ONANIE UND 
HOMOSEXUALITÄT: 


(DIE 


HOMOSEXUELLE 
NEUROSE) 


Wilhelm Stekel 


UNNA 


3 1293 10772 3714 


LIBRARY 
Michigan State | 
University 


Digitized by Google 


“s 


STÖRUNGEN 
TRIEB- UND AFFEKTLEBENNS. 
1. 


STÖRUNGEN 


TRIEB- UND AFFERNTLEBENS 


(DIE PARAPATHISCHEN ERKRANKUNGEN). 


D*" WILHELM STEKEI, 
NERVENARZT IN WIEN. 


11. 


ONANIE UND HOMOSEXUALITÄT. 


URBAN & SCHWARZENBERG 
BERLIN WIEN 
5 MAXIMILIANST 


N, FRIEDRICHSTRASSE 105» 


1917. 


ONANIE 


ji 


HOMOSEXUALITÄT. 


(DIE HOMOSEXUELLE NEUROSE.) 


D*" WILHELM STEKEIL, 


NERVENARZT IN WIEN. 


URBAN & SCHWARZENBERG 
BERLIN WIEN 
N., FRIEDRICHSTRASSE 105h 1, MAXIMILIANSTRASSE 4 
1917. 


Alle Rechte, gleichfalls das Recht der Übersetzung In die russische Sprache 
vorbehalten. 


Copyright, 1917, by Urban & Schwarzenberg, Berlin. 


Vorwort. 


Schon vor dem Ausbruch des Weltkrieges war die Fortsetzung 
der „Störungen des Trieb- und Affektlebens“ fertiggestellt. 
Band II und Band III sollten als „Die psychischen Störungen 
der Sexualfunktion“ erscheinen und wurden unter diesem Titel 
bereits angekündigt. Die besonderen Verhältnisse des Krieges haben 
das Erscheinen dieses Werkes, das ungefähr 80 Bogen umfassen 
sollte, in Frage gestellt. Ich habe mich daher entschlossen, das erste 
Viertel dieser Arbeit unter dem Titel „OÖnanie und Homosexua- 
lität“ gesondert herauszugeben. Dieses Buch bildet nun den zweiten 
Band der „Störungen des Trieb- und Affektlebens“. Der dritte 
wird „Die Impotenz des Mannes und die Geschlechtskälte 
der Frau“ behandeln. Daran schließen sich Band IV: „Der psycho- 
sexuelle Infantilismus und Fetischismus“ und Band V: 
„Masochismus und Sadismus“. Diese Bände werden in rascher 
Folge erscheinen, sobald die Zustände wieder geordnet sind. 

Wenn auch das vorliegende Werk jedem Arzte verständlich sein 
wird, ohne daß er meine älteren Forschungen kennt, so möchte ich 
doch betonen, daß die Kenntnis der „Nervösen Angstzustände“ vor- 
ausgesetzt wird. Auch dürften die Leser, welche „Die Sprache des 
Traumes“ und „Die Träume der Dichter‘ gelesen haben, der neuen 
Formulierung und psychologischen Schilderung nicht so verständ- 
nislos gegenüberstehen, wie Ärzte, welche sich meine Anschauungen 
und die Grundlagen der modernen Psychotherapie nicht zu eigen ge- 
macht haben. Den Kennern meiner Arbeiten wird sich der innere 
Zusammenhang der Forschungen viel klarer enthüllen. Sie werden 
auch bemerken, wie weit ich mich schon von der strengen Lehre 
Freuds entfernt habe. 

Der erste Band dieses Werkes wurde noch vom Begründer der 
Psychoanalyse mit einem Vorwort bedacht. Ich will die Gründe 
nicht erörtern, warum ich damals blindlings alles bestätigte — be- 
stätigen mußte —, was Freud lehrte. Es war nicht das „Jurare in 
verba magistri“, das mir immer ferne gelegen ist. Aber die Erklä- 
rung dieses Phänomens würde mich weitab vom Wissenschaftlichen 

b 


vl Vorwort, 


ins Persönliche bringen und das möchte ich gerne vermeiden. Die 
zweite Auflage der „Angstzustände“, in der ich meinen eigenen 
Standpunkt vertreten mußte, wollte ich nicht gegen meine Über- 
zeugung schreiben, war der Beginn der Loslösung. Es waren nur 
kleine Abweichungen, aber sie betrafen den Kern der Freudschen 
Lehre. Aber in dem Maße, als ich begann, eigene Ansichten zu 
entwickeln, in dem engen Kreise der Wiener Anhänger zu oppo- 
nieren und mich zu einer freien Selbständigkeit durchzuringen, 
entfremdete sich mir der große Meister. 


Einen Irrtum hat Freud immer nur unter schwersten Kämpfen 
zugestanden. Wer nicht blindlings mit ihm geht, ist sein Gegner. 
Mit einer geschickten Verschiebung versteht er es dann, das Sach- 
liche ins Persönliche zu übertragen. Der. Bruch wurde unvermeid- 
lich. Schließlich wurde ich in einer seiner Arbeiten in unqualifizier- 
barer Weise angegriffen und herabgesetzt. 


Doch ich will es vermeiden, dem genialen Manne, dem ich so 
viel Anregung verdanke, mit Gleichem zu vergelten. Eine Psycho- 
analyse der Psychoanalytiker gäbe eine ergötzliche Satire. An anderer 
Stelle — vielleicht. Ich überlasse das Urteil über meine Leistungen 
ruhig der Mitwelt. Außenstehenden muß ich aber zum Verständ- 
nisse der Handlungsweise Freuds einige Tatsachen mitteilen. Freud, 
der selbst so lange und hartnäckig um die Freiheit seiner Forschungs- 
richtung kämpfen mußte, führt in seinem engen Kreise die Herrschaft 
im Sinne eines wissenschaftlichen Papismus. „Und der Schüler ab- 
solut — wenn er meinen Willen tut.“ Das allein ist die Ursache, 
warum die große Organisation der Psychoanalyse in Brüche gehen 
mußte. Er duldet keine Selbständigkeit, die von ihm abweicht, und 
keine Richtung, welche seiner nicht vollkommen parallel geht und 
seine Wege zu kreuzen droht. Daher kommt es, daß er mit seinen 
Anhängern immer wieder Enttäuschungen erleben muß. Welcher 
Forscher hätte sich schon diese Fülle von Freunden, Schülern und 
Mitarbeitern so entfremdet, daß alle persönlichen Beziehungen ab- 
gebrochen werden mußten? Waltet hier ein unerbittliches Schicksal ? 
Oder gehen wir nicht fehl, wenn wir annehmen, daß die „splendid 
isolation“ etwas Beabsichtigtes, der Abglanz eines wissenschaftlichen 
Märtyrertums, ein geheimes Ideal des großen Forschers ist, der sich 
in den letzten Jahren über Mangel an rührigen Schülern, die ihn 
propagierten, und über Mangel an Anerkennung nicht zu beklagen 
hatte? 

Wir müssen ja bedenken, daß die junge Wissenschaft der 
Psychoanalyse im Eifer der ersten Erkenntnisse, die maßlos über- 
schätzt wurden, zahlreiche Irrtümer als Wahrheiten proklamierte und 


Vorwort. vu 


zu rasch über die ersten Fundamente hinaus den Bau in die Höhe trieb. 
Es wäre oft Gelegenheit gewesen, einen Irrtum einzusehen und von 
falschem Wege zurückkehrend einen anderen einzuschlagen. Freud 
aber verwendete und verwendet sein Genie dazu, seinen erschütter- 
ten Bau zu pölzen und scheinbar für die Ewigkeit festzustellen. 
Schon aber merken die nicht Verblendeten, wie viel niedergerissen 
werden muß, um neu aufgebaut zu werden. 

Die Unbefangenheit des Urteils, welche mir die Loslösung von 
Freud ermöglicht hat, ließ mich viele der alten Fehler einsehen 
und brachte mir neue Erkenntnisse. Sie lehrte mich bescheidener 
sein und die Wahrheiten, die ich gefunden hatte, immer wieder zu 
überprüfen. Ich hoffe, meine Leser werden diese Änderung als einen 
Vorteil betrachten. Viele der Übertreibungen, durch welche die 
Freudschule sich so viele Gegner gemacht hat, wurden vermieden. 
Gegnerische Ansichten wurden geprüft und berücksichtigt. Daß ich 
andererseits in vielen Punkten weit über Freud hinausgehe, will 
ich nicht leugnen. Freud hat mir oft vorgeworfen, daß ich den 
psychischen Bogen überspanne. Bisher ist er nicht gebrochen; die 
Sehne hält fest, und soweit die Pfeile tragen — sehe ich Neuland 
für meine Forschung. 


Ich erfülle eine angenehme Pflicht, Herrn Dr. Walter Frischauf 
für seine liebenswürdige bibliothekarische Unterstützung meinen 
wärmsten Dank abzustatten. 


Wien, im Dezember 1916. 


Der Verfasser. 


ni mn un 


Digitized by Google 


Tr — N 


Inhaltsangabe. 


Die singeklammerten Zahlen bedeuten die Nummer des Falles, z. B. (Nr. 16). 
Die Ziffern -6- bedeuten die Seitenzahlen. 


Erster Teil: Die Onanie. 


Allgemeines. — Die soziale Funktion der Onanie -2-. 

Über die Sexualität des Kindes —4-. Coitus im Kindesalter -4-, Warum 
alle Ärzte die Sexualität der Kinder übersehen haben -5-. Die Asexualisierung 
und Vergöttlichung des Kindes -6-. Schilderung der Säuglingsonanie -7-. Zwei 
verschiedene Typen -7-. Freuds Ansichten über die Säuglingsonanie -8-. Gibt 
es eine Latenzperiode? -8-. Die Onanie des talentierten und die Onanie des 
geisteskranken Kindes -10-. Paraphilie, Parapathie und Paralogie -11-. Neue 
Ausdrücke für neue Anschauungen -11-. Rückständige Ansichten über Onanie 
-11-. Versuch einer Detinition -12-. Die verschiedenen Formen der Onanie -13-. 
Verschiedene statistische Angaben über die Häufigkeit der Onanie -15-. Alle 
Menschen onanieren -15-. Die Neurose eine Folge der Abstinenz, nicht der 
Onanie -16 .. Gibt es eine Neurasthenie als Folge der Onanie? -16-. Analyse 
eines Falles von sogenannter Neurasthenie (Nr. 1) -16-. Beschreibung eines 
älteren Kinderfreundes, der sich durch Onanie vor dem Verbrechen schützt 
(Nr. 2) -19-. Ein onanierender Lustmörder (Nr. 3) -20-. Die Onanie als sozialer 
Schutz vor sexuellen Verbrechen -20-. 


Onanie und Neurose -21-. 


Die Onanie ein Abwehrsymptom -21-. Geisteskrankheit und Onanie -22-. 
Die Neurose bricht aus. wenn die Onanie aufgegeben wird -22-. Fall eines ab- 
stinenten Studenten (Nr. 4) -22-. Eine Arztesfrau, die in den Büchern ihres 
Mannes liest (Nr. 5) -25-, ihr Kampf gegen die Onanie -26-, ihr Brief vor dem 
Selbstmord -26-. Selbstmord und Onanie -27-. Die Onanie die einzig adäquate 
Form der Befriedigung für viele Menschen -27-. Chronischer Selbstmord durch 
Onanie -28-. Onanie und Inzest -29-. Der stotternde Onanist (Nr. 6) -30-. Analyse 
eines Schülerselbstmordes (Nr.7) -32-. Die Bedeutung der spezifischen Phantasie 
beim onanistischen Akte -31-. Ein Fall von Onanie wegen Fixierung einer 
Phantasie (Nr. 8) -33-. Ein Fall von Onanismus (Nr. 9) -36-. Schaden des Ona- 
nismus -37-. Konstitution und Onanie -38-. Übergang von der Onanie zum 
allerotischen Verkehre -38-. Es gibt keinen Kanon für die normale Sexualität 
-39-. Die verschiedenen kriminellen Phantasien der Onanisten -39-. Die Neuro- 
tiker als Schauspieler -40-. 


Larvierte Onanie -40-. 


Die Pollution als omanistischer Akt -41-. Der Fall von Follen Cabot 
(Nr. 10) -41-. Ein anderer Fall meiner Beobachtung (Nr. 11) -42-. Eine Dame, 
die an Pollutionen leidet (Nr. 12) -44-. Der Kampf gegen die Pollutionen —44-. 
Schlaflosigkeit und Kopfdruck -45-. Ein Student, der 4—5 Pollutionen in einer 
Nacht hat (Nr. 13) -48-. Erforschung der spezifischen Phantasie -49-. ÖOnanie 
im hysterischen Anfall -50-. Die Schädlichkeit der Onanie bedingt durch das 
Schuldbewußtsein -50-. Süße Ohnmacht -50-. Reizung erogener Zonen -5l-. 
Verlängerer der Vorlust auf Kosten der Endlust -51-. Verschleierter Orgasmus 
-51-. Dermatosen als Ersatz der Onanie -52-. Pruritus vulvae -52-. Sperma- 
torrhoe -52-. Analerotik -52-. Luthers Leiden -52-. Tagträume mit geistiger 
Onanie -54-. Ein Fall von Zwangsneurose nach Aufgeben der Onanie; Heilung 
nach Wiederaufnahme der Onanie (Nr. 14) -55-. Unbefriedigte Menschen werden 
Verbrecher -57-. 


x 


YL Zwangshandlungen eines Onanisten. Askese 


IV. 


Inhaltsangabe, 


Andere Formen larvierter Onanie. — Erotische Reizungen 
als Heilmittel. — Zur Psychogenese des Schuldbewußt- 
seins -5S-. 

Kin Fall von geistiger Onanie, deskriptiv von Arafft-Ebing beschrieben 
(Nr. 15) -58-. Mitteilune eines analytisch aufreklärten Falles von larvierter 


egression = Dr Infantile -18-. 
Onanie und Religion -79-. 


Die Religion der Wächter der Sexualität -78-. Onanie und Fruchtbarkeit 


on von 


und Ab- 


r ise = h) . E75 


Das sexuelle Grun« genetz 133 Den der Homosexualität für die Neurose 
134-. Weibliche Männer und männliche Frauen -135 -. Gerontophilie -135-. Dirnen- 
liebe -136-. Die Bedeutung der sexuellen Symbole -137-. Verschiedene Masken 


Inhaltsangabe. SI 


III. Satyriasis und Nymphomanie -161-. 
Diagnose der Satvriasis -162-. Eria) ismus_ 162. Ein Fall von Satyriasis 
{Nr. 29) ‚162 : j R 


Der Widerstand _ der Homosexuellen gegen ihre Genesung und ihr Stolz 
auf ihren Zustand -208-. Erworben oder anzeboren? -210-. Der W ahnsinn und 


Einstellung sein? -222.. 
Beobachtungen von Arafft-Ebing, Fleischmann und Ziemeke -222—?: Irene 
Beobachtung und ein Fall von Bloch -225-. Ein Trauma in späten Jahren als 
Ursache der Homosexualität (Nr. 46) -227-. Eigene Beobachtung einer tardiven 
Homosexualität (Nr. 47) -228—230-. Zwei Fälle von Bloch -231—233-. Weitere 
Kasuistik -235-. Ein Fall von Pfister und einige Traumanalysen (Nr. 55) -237-. 

r 'f . a 
schlechte. — Angst, Ekel, Haß und Wut. — Homosexnalität 
und Epilepsie. — Die Forschungen Sadgers -241-, 


Die Thesen von Hirschfeld -242-, bie An; st_vor _dem eschlechtlichen 
Partner -243-. Ekel vor dem Weibe -244-, i 


Kann der Ekel die RR der homosexuellen 


i B > Se \d E 

260-. Das Grundschema von Hirschfeld 261. Infantile Eindrücke -262—263-. 

ı ü 1 tief eines Kenners der Honıo- 
sexuellen -264-. Analyse eines Homosexuellen {Nr. 58) -265-. Ein Künstler, der 
für ordinäre Männer schwärmt (Nr. 59) -274-. Der Einfluß des Vaters auf das 
Schieksal des Sohnes -276-. Eintluß der inneren Sekretion auf psychische Vor- 
rünge und umgekehrt (Nr. 60) -277-. Die Krankengeschichte eines akromegalen 
Riesen, der ein Weib sein will (Nr. 61) -279-. 


Der Brief eines Homosexuellen, der sich vor den „prüfenden Blicken“ der 
Mädehen fürchtet -281-. Eine Ehe mit dem Vater (Nr. 63) -285-. Eifersucht 


x 


Inhaltsangabe. 


auf den Vater -289-. Ein Homosexueller, der seine Mutter haßt (Nr. 67) -291-. 
Ein geliebter Knabe als Imago der Schwester (Nr. 68) -292-. Psychologie der 
Familienliebe -296-. Die Angst vor dem Kinde -297-. Ein Mädchen, das alle 
Kinder haßt (Nr. 69) -298-. Differenzierung von der Mutter -301-. 


Homosexualität und Eifersucht -303-. 

Maskierte Eifersucht (Nr.70) -203-. Eine eifersüchtige Arztensfrau (Nr. 71) 
-305-. Homosexuelle Wurzel der Eifersucht -306-. Warum Frauen die Dienst- 
mädchen schlagen (Nr. 72) -307-. Verschiebung der Eifersucht auf die Umge- 
bung (Nr. 73) -308-. Eifersucht auf den Vater -311-, Eifersucht auf die Wohnung 
(Nr. 74) -313-. Eifersucht auf die Vergangenheit (Nr. 75) -315-. Ein Fräulein, 
das gegen alle Geräusche überempfindlich ist (Nr. 76) -318-. 


XI. Homosexualität und Paranoia -321-. 


XI 


Die Eifersucht als Projektion der eigenen Unzulänglichkeiten -321-. 
Freuds Forschungen über die Paranoia -322-. Die Forschungen von Julius- 
burger -323. Die Eifersucht eines Paranoikers (Nr. 77) -324-. Eifersuchtswahn 
eines Kaufmannes (Nr. 78) -327-. Eifersucht und Alkoholismus (Nr. 79) -329-. 
Paranoia und Alkoholismus (Nr. 80, 81) -338-. Die Entwicklung der Menschheit 
von der Bisexualität zur Monosexualität -324-. Metamorphosis sexualis paranoica 
-325-. Der Monotheismus der Sexualität -336-. Eifersucht und Kriminalität -337-. 


Homosexualität und Sadismus -338-. 

Ein sadistischer Homosexueller (Beobachtung von Fleischmann) (Nr, 82) 
-339-. Die Wiederholung der spezifischen Szene -341-. Geständnisse eines sa- 
distischen Mediziners (Nr. 83) -342-. Ein psychoanalytischer Ahasver -344-. 
Schwanken zwischen unterwürfiger Liebe und tödlichem Haße -345-. Der Einfluß 
der Eltern  346-. 


XIII. Homosexualität und Sadismus -349-. 


XIV. 


Die Analyse eines Homosexuellen (Nr. 84) -349-. Erste Erinnerungen 
-349-. Die erste Schilderung seiner Einstellung -350-. Die Angst vor der Tuber- 
kulose -351-. Sein Verhältnis zu den Eltern -353-. Der erste Traum -354-. 
Träume von Pissoirs -355 -. Analerotik -356-. Koprophagie -357-. Die Mutter 
als Tyrannin -359-. Verkleidungstrieb -359-. Ein wichtiger Traum -360-. Voyeur 
und Exhibitionist -363-. Andere Träume -364-. Gedichte an die Mutter -365-. 
Mutterleibsträume -366-. Sadistische Phantasien -367-. Ein Spermatozoentraum 

367-. Der Traum vom wilden Bären -370-. Zusammenfassung der analytischen 
Erkenntnisse dieses Falles -371-. Die Formel der Homosexualität -373-. 


Rückblick und Ausblick -374.. 


Die Unfähigkeit der Neurotiker zur Liebe -374-. Der Narzissismus der 
Homosexuellen -375-. Fortschreitende Geschlechtsdiflferenzierung mit fort- 
schreitender Kultur -376-. Stellung des Homosexuellen im Kampfe der Ge- 
schlechter -377-. Die sozialen Ursachen der Homosexualität -378-. Die Homo- 
sexualität bei den Griechen -379-. Zunahme der polaren Geschlechtsspannung 
-381-. Die verschiedenen therapeutischen Wege -382-. Die Hypnose -382-. Die 
Assoziationstherapie von Moll -383-. Die Psychoanalyse -384-. Der Weg der 
Heilung und die Bedingungen der Heilung -385-. 


Te 


ERSTER TEIL. 


Die Onanie. 


Unsere höchsten Weisheiten müssen — 
und sollen! — wie Torheiten, unter Um- 
ständen wie Verbrechen klingen, wenn sie 
unerlaubterweise denen zu Ohren kommen, 
welche nieht dafür geartet und bestimmt sind. 

Nietzsche. 


-— |. 0. 


Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. IT. 1 


Die Onanie. 
l. 
Allgemeines. — Die soziale Funktion der Onanie. 


Es gibt Bücher, welche für Seele und 
Gesundheit einen umgekehrten Wert haben, 
je nachdem die niedere Seele, die niedrigere 
Lebenskraft oder aber die höhere und ze- 
waltigere sich ihrer bedienen. Nietzsche, 


Das Geschlechtsleben des Menschen beginnt vom Tage der Geburt und 
endet mit seinem Tode. Andere Forscher mögen noch weiter gehen und auch 
dem Fötus eine gewisse Sexualität zuschreiben. Ich will es nicht bestreiten, 
aber ich kann es nicht bestätigen. Dagegen weiß ich aus eigener langjähriger 
Anschauung, daß wir bisher über den Beginn des Geschlechtslebens falsch 
unterrichtet wurden. Hieß es doch immer, beim normalen Menschen erwache 
die Sexualität erst in der Pubertät. Wo das früher der Fall sei, da handle 
es sich um Ausnahmen und um Zeichen psychopathischer Konstitution. 
Wollte ich die Autoren zitieren, welche noch heute dieser Ansicht sind, 
ich würde Bände füllen können. Ich habe mieh immer gewundert, daß die 
Ärzte so wenig über das Sexualleben der Kinder wissen, da sie doeh Ge- 
legenheit haben, es so gründlich zu beobachten und da sie doch an die 
eigene Jugend denken müßten. Ich kannte damals noch nicht die Phäno- 
mene der „geistigen Skotome* und „des Niehtsehenwollens“. Es hängt zu- 
viel Persönliches an den sexuellen Dingen, als dab alle Ärzte unbefangen 
urteilen könnten. So kommt es, dal; sich lächerliche Vorurteile als wissen- 
schaftliches Edelgut durch Jahrhunderte behaupten konnten, so kommt es, 
dab unbefangene Laien und erfahrene Prostituierte noch heute einen Jünger 
Äskulaps in der Sexualogie unterrichten könnten. 

Wie ist es möglich, "daß alle Mensche :n, Mütter, Väter, Ärzte, Kinder- 
frauen, die ersten sexuellen Rezungen des Kindes übersehen? Hier hört 
jede Möglichkeit auf, diese Erscheinung rein individuell als eine zufällige 
zu erklären. Sie ist ein soziales Phänomen und vielleicht das bedeutendste 
Zeichen für die Stellung des Kulturmenschen zu seiner Sexualität. Denn 
es handelt sich doch da um ein Nichtsehenwollen. Es ist kein Über- 
sehen, sondern ein Vorübersehen. 

Ich möchte jetzt an dieser Stelle auf einen prinzipiellen Unterschieil 
zwischen meiner Darstellung der Störungen der Geschlechtsfunktionen und 
der bisherigen hinweisen. Die Darstellung dieser Störungen war eine rein 
deskriptive oder eine individuelle. Ich bestrebe mich, diese Störungen als 
soziale Erscheinungen aufzufassen und immer wieder auf den Zusammen- 
hang des Einzelnen mit dem (Ganzen hinzuweisen. Das Überschen der 
Kindersexualität ist auch eine wichtige soziale Erscheinung, welche uns die 
Menschheit im Kampfe gegen ihre Sexualität zeigt. Dies Übersehen mußte 

1 ” 


4 Erster Teil. Die Onanie. 


sich auch auf die Ärzte erstrecken. Sie können sich dem sozialen Zuge 
ebensowenig entziehen wie die anderen Menschen. Das ist der Grund, wes- 
halb die berühmtesten Sexualforscher von diesen Tatsachen nichts wußten. ') 

Selbstverständlich mußte Freud, als er die Sexualität der Kinder neu ent- 
deckte, auf heftigsten Widerstand stoßen. Das Nichtsehenwollen bestand auclı 
dem einzigen Forscher gegenüber, der das Phänomen, das vor aller Welt, 
die sehen wollte, offen da lag, wieder beschrieb. Dab Freud dies sehen 
konnte, mag auch darin begründet sein, daß wir in einer Zeit leben, die 
sich als heftige Reaktion gegen das Verhüllen der sexuellen Frage be- 
zeichnen läßt. Denn unabhängig von Freud begannen viele Forscher mit 
der Veröffentlichung sexueller Tatsachen. Die Zeit war wieder für das 
Schen reif geworden. Ich habe wohl als erster — unbekannt mit den 
Lehren Freuds — schon im Jahre 1805 auf das Vorhandensein koitieren- 
der Kinder aufmerksam gemacht. (Über Coitus im Kindesalter. Eine hygie- 
nische Studie. Wiener med. Blätter, XVII. Jahrgang, Nr. 16, 18. April 1895.) 
Die Ausführungen scheinen mir so wichtig, daß ich sie hier zum großen 
Teil wiedergebe. 


„Daß der Coitus im frühen Kindesalter ein gar nicht seltener Vorgang ist, scheint 
in ärztlichen Kreisen eine wenig bekannte Tatsache zu sein. Einige der hiesigen Spe- 
zialisten, die ich über dieses Thema befragte, gestanden mir, darüber noch keine Kennt- 
nisse zu haben, und nahmen meine diesbezüglichen Mitteilungen mit ungläubigem Achsel- 
zueken auf. Krafft-Ebing berichtet in seiner siebenten Auflage der „Psychopathia 
sexnalis“ bloß von Masturbation im frühen Kindesalter und glaubt jedes ohne peripheren 
Anlaß entstehende Geschlechtsleben in diesem Alter einer nenro-psychopathischen Be- 
lastung zuschreiben zu dürfen, eine Behauptung, die nach der Ansicht des Verfassers 
keineswegs für alle Fälle zutrifit. Merk erzählt von einem achtjährigen Mädehen, das 
seit dem vierten Jahre masturbierte und mit Knaben von zehn bis zwölf Jahren Un- 
zucht trieb. Lombroso weiß nur über onanierende Kinder von drei bis sieben Jahren zu 
berichten. In einem unlängst erschienenen inhaltsreichen Aufsatze „Die Anthropologie 
im Dienste der Pädagogik“ („Die Zeit“, 1895, Nr. 27) erwähnt er Hlüchtig des Geschlechts- 
lebens der Kinder. Dort heißt es: „Auch kann man bei Kindern von drei bis vier 
Jahren, selbstverständlich in einer durch die unvollkommene Entwicklung beschränkten 
Form (?), die ersten Anzeichen der Tendenz zur Unanständigkeit beobachten.“ 

Zambuco beschreibt ein siebenjähriges Mädchen, das Unzucht mit Knaben trieb 
und pervers-sexuellen Trieben ergeben war. Fürbringer datiert in seinem jüngst er- 
schienenen Buche „Die Störungen der Geschlechtsfunktionen des Mannes“ die Erektion 
durchschnittlich vom 15. Lebensjahre, also der erwachenden Pubertät, hat aber gleich 
Curschmann Masturbation bei Kindern von fünf Jahren und darunter gesehen. Vom 
Coitus zwischen Kindern wird in keiner Weise gesprochen. 

Henoch erwähnt trotz seiner reichen Erfahrung keinen einzigen Fall. Dagegen 
beschreibt er die von ihm wiederholt beobachteten Wiegebewegungen des Oberkörpers 
bei kleinen Kindern, die er als Ausdruck onanistischer Reizung auffaßt. Ein einziger 
Fall (//enoch, „Kinderkrankheiten“, S. 220) streift unsere Ausführungen. Es handelt 
sich um einen siebenjährigen Knaben, Karl A., der seit seinem fünften Jahre, angeregt 
dureh das lange Zusammenschlafen mit einer Verwandten, welche ihr Spiel mit ihm 
getrieben hatte, an Erschlaflung, Enuresis, Schlaflosigkeit erkraukte, vom fünften Lebens- 
jahre an heftir masturbierte. Leider ist nichts über das Alter der Verwandten ange- 
geben und auch nicht erklärt, ob der Knabe masturbiert oder zum Coitus gebraucht 
wurde. 

Eigene Erfahrung, klare Erinnerung und Zufall haben mich schon vor einigen 
Jahren zu Nachforschungen auf diesem für die Hygiene des Kindesalters so wichtigen 
Gebiete geführt. Fragt man eine größere Anzahl intelligenter Personen über diesen 
Punkt aus, fordert man sie auf, genau nachzudenken, so wird fast jeder Zweite sich 
an gewisse Vorgänge in seiner Kindheit erinnern, die ihm früher unverständlich waren, 
die sich aber bei genauer Betrachtung als die ersten Anfänge des Geschlechtstriebes 


1) Moll sieht die Erscheinungen des Geschlechtstriebes vor dem siebenten Lebens- 
jahre als pathologisch an. Dann freilich bestünde die Welt aus lauter krankhaft ver- 
anlagten Individuen und dann wäre Sexualität überhaupt Krankheit. 


Allgemeines, — Die soziale Funktion der Onanie, A} 


erweisen, Fälle von wirklichem Coitus sind seltener. Meist kommt es zu einem mit 
für die Kinder überraschendem Wollustgefühle verbundenen Betasten von Genitalien. 
Oft genügt der bloße Aubliek derselben, wie er sich zufällig beim Spiel ergibt, um bei 
dem Knaben (nnd nur von solchen ist ja ein gewissenhaftes Geständnis zu erhalten) 
plötzlich mit elementarer Gewalt bisher unbekannte Geschlechtsgefühle hervorzurufen. 
Im Kindesalter zeigt sich eben klar, wie viel von dem, was die Meuschen mit Willen 
und Überlegung zu tun glauben, auf Rechnung des Instinktes kommt. Das Kindesalter 
ist die Brücke, die den Homo sapiens mit dem Tierreiche verbindet. Sieht ja z.B. 
Lombroso bei jedem Kinde gewisse Anzeichen zum Verbrecher, weil es, wie der Fötus 
in den ersten Monaten eine niedrigere Tierspezies, in den ersten Jahren den niedersten 
Menschentypus repräsentiert. 

So wird auch der Coitus im Kindesalter meistens von den Kindern — instinktiv — 
auf dem Wege des Geschlechtstriebes gefunden. Fälle, wo Kinder von älteren Personen 
mißbraucht werden, sind ja allbekannt und gehören nicht in den Rahmen dieser Aus- 
führungen. 

Ob bei dem versuchten oder bei dem wiederholt ausgeführten Coitus auch eine 
vollständige Immissio penis stattfindet, ist zweifelhaft. Meistenteils spielt sich der 
Sexualakt in der Vulva ab. Einige meiner Beobachtungen scheinen jedoch für eine 
teilweise Immission des Penis in die Vagina zu sprechen. — Von vorneherein ist die 
Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen. Der erigierte Kinderpenis eutbehrt keines- 
wegs der nötigen rigiden Konsistenz. Der Hymen kann rudimentär entwickelt sein 
oder es kann ja ein sogenannter ringförmiger Hymen vorliegen. Es ist mir niemals 
gelungen, irgendwelche Risse im Hymen zu entdecken oder positiv verwendbare An- 
gaben über Schmerzen, Blutungen usw. zu erhalten, In Huzulendörfern — so teilte mir 
ein Student mit — sei der Coitus unter Kindern sehr häufig. Er konnte wiederholt 
Kinder beobachten, welche, sich selbst überlassen, auf der Weide in 
frühen Jahren den Coitus ausführten. glaubt Vaginitiden auf diese Ursache 
zurückführen zu dürfen. Hofmann (Gerichtliche Medizin, 8. 115) hebt hervor, daß 
in den meisten Notzuchtsfällen, die Kinder betreffen, das Hymen unverletzt ge- 
funden wird. Ist es vielleicht in der Jugend so reich an elastischen Fasern, daß 
es dem Eindringen des zarten Kinderpenis keinen großen Widerstand entgegensetzt? 
Nach Hyrt! (Topographische Anatomie) nimmt ja die Stärke des Hymen mit den 
Jahren zu und soll dasselbe bei alten Jungfrauen zäh und ledern werden! 

Die Kinder, die den Coitus instinktiv gefunden haben, wissen aber auch merk- 
würdigerweise, daß sie diese Erfindung vor den Eltern geheim halten müssen. Daher 
kommen so wenige Fälle zur Beobachtung des praktischen Arztes, der, unbekannt mit 
diesen Tatsachen, die Eltern nicht rechtzeitig auf gewisse Vorsichtsmaßregeln aufmerk- 
sam macht. Häufig ist der Coitus oder die erwachte Sinnlichkeit die Ursache einer früh 
beginnenden Onanie. 

Der Coitus selber scheint für die Gesundheit der Kinder keinen besonderen 
Schaden zu verursachen. Ein Teil meiner diesbezüglichen Beobachtungen betrifft kräftige, 
nichts weniger als neuropathische Männer.“ 


Ich breche jetzt die Publizierung dieser kleinen Studie ab. Ich er- 
wähne nur, daß ich einige Beobachtungen anführe, welche uns beweisen, 
dab dies Phänomen bei ganz normalen gesunden Menschen vorkommt und 
eine häufige Erscheinung ist, die alle Ärzte bisher einfach übersehen 
haben. Der erste Fall, den ich in der erwähnten Studie publizierte, ein 
Knabe, der mit vier Jahren mit einer Freundin den Coitus ausführt, schien 
den meisten Ärzten eine Ungeheuerlichkeit. Aber ich kenne seit jener 
Publikation, seit der ja schon 20 Jahre verstrichen sind, die Materie viel 
besser. Ich habe unzählige Normalmenschen über ihre sexuellen Erinne- 
rungen ausgefragt und alle meine Erfahrungen bestätigt gefunden. Ich 
kenne einige Fälle, in denen der erste Versuch mit 2—3 Jahren unter- 
nommen wurde. Aus diesen Kindern wurden hochintelligente, hochkulturelle, 
feinsinnige Menschen. ... . 

Und trotzdem haben alle anderen Ärzte die Kindersexualität nicht 
sehen wollen. Wo liegen die Gründe? 

Zuerst wohl in dem Umstande, dab alle Menschen sich bemühen, 
ihre eigene sexuelle Vergangenheit, soweit sie der Kindheit angehört, zu 


6 Erster Teil. Die Onanie. 


vergessen. Wir alle haben das latente Bestreben der Entschuldung. Wir 
haben die Tendenz, das individuelle Schuldbewnbtsein zu verringern, Wir 
betonen gerne die Erziehungsfehler, die Stinden der Jugend, die an uns 
begangen wurden, um die Verantwortung von uns abzuwälzen. Wir wollen 
nicht an unsere Jugend denken, in der alle Urtriebe der Menschheit in 
uns lebendig waren. Wir dürfen diese Erscheinungen an den Kindern 
nicht sehen, weil sie uns an unsere eigene Jugend erinnern 
würden. 

Die Verdrängung der eigenen infuntilen Sexualität führt auch zur 
Nichtbeachtung der Sexualität der eigenen und der fremden Kinder. Wir 
benehmen uns wie der Bauer, der im Tiergarten von Schönbrunn vor einem 
Rhinozerus staunend steht und schließlich ausruft: Zu blöd! Ein solches 
Tier gibts ja gar nicht! 

Nein! Es gibt für die meisten Ärzte keine infantile Sexualität. weil 
sie mit ihr nichts anzufangen wissen. Wohin sollen dann alle Schlagworte 
vom reinem Kinde, von der richtigen Erziehung, die das reine Kind be- 
wahrt, kommen? Soll man auch immer daran erinnert werden, wie deut- 
lich unsere Zusammenhänge mit der Natur, dem Tiere und dem Verbrecher 
sein können? 

Eine andere Begründung findet dieses Phänomen in dem Verhalten 
des Menschen zum Problem der Schuld. Die Gründuns sozialer Verbände 
war nur möglich. wenn das Selbstbewußtsein des Einzelnen zugunsten 
des Ganzen verstärkt wurde. Die Religion machte den Starken schwach, 
indem sie ihn mit Schuld belastete. Das Symbol dieser Schuld, das Sinn- 
hild der Sünde schlechtweg, wurde die Sexualität. Der Mensch lebte im 
Paradies asexuell, bis die Schlange Adam verführte und er vom Baume 
der Erkenntnis kostete. Rasch vertrieb ihn die Gottheit aus dem Paradies, 
ehe er vom Baume des Lebens kosten konnte. Er wäre dann unsterblich 
und ein Gott geworden. Das heißt, er hätte dann die sexuelle Lust ze- 
nießen können, ohne sie als Schuld zu werten... . Alle Disziplin des 
Kulturmenschen baut sich anf diesem Schuldgefühl und auf der Angst 
vor der Strafe auf. Der Mensch fühlt sich als schwacher Sünder. . . 

Das Kind soll uns über uns hinaus entwickeln. Das Kind soll alle 
Stufen erreichen, die wir nicht erreichen konnten, weil unsere Kräfte ver- 
sagt haben. Es soll den Traum unserer großen historischen Mission er- 
füllen, es soll unseren brennenden Ehrgeiz stillen. Können wir selbst nicht 
Götter sein, so wollen wir Götter zu Kindern haben. Das Kind soll die 
Reinheit zeigen, die uns gefehlt hat. Das Kind soll uns entschulden und 
entsühnen. Sündige Eltern pflegen oft ihre Kinder dem geistlichen Stande 
zu widmen. Es ist dies der primitive Ausdruck eines uns allen inne- 
wohnenden Wunsches, das Kind heilig zu machen. So kommt es, dab der 
Glaube der Eltern an die Reinheit ihrer Kinder die lächerlichsten Grade 
annimmt. Ich ‘habe es ‘erlebt, daß Mütter die Ärzte tätlich angegriffen 
haben, weil sie ihnen von einer unerwarteten Gravidität der ledieen 
Tochter Mitteilung machten; ich habe beobachtet, daß kluge Mütter einen 
Eid geleistet haben, ihre erwachsenen Söhne wären ganz unschuldig un(dl 
hätten keine Ahnung von solchen „schmutzigen Dingen“, während die 
Söhne schon eine reiche Erfahrung hinter sich hatten. Die offenkundigen 
Regungen der Sexualität werden als Zufall, als unsinnige Spielerei, als 
ein fremder Instinkt anfgefaßt. Das Kind hat etwas Heiliges, Reines, Er- 
habenes für die Mütter. Jede Mutter fühlt sich als Maria, die den Heiland 


Allgemeines. Die soziale Funktion der Onanie. 7 
geboren hat. Schließlich gibt sie zu, dab andere Kinder schon so früh ver- 
dorben sind, aber ihr Kind mache eine rühmliehe Ausnahme. 

Und in Wahrheit sind alle Kinder einander gleich. Nur die Formen, 
in denen sich die Sexualität äußert, sind verschieden. 

Es ist also falsch, dab unser Geschlechtsleben erst in der Pubertät 
beginnt. Es ist falsch, daß die Kinder nur durch Verführung und dureh 
fremdes Beispiel mit den Regungen der Sexualität bekannt werden, und 
daß es nur von der Erziehung abhänge, ob das Kind frühreif oder spät- 
reif werde. 

Die Kinder beginnen mit der Onanie gleich in den ersten Tagen 
nach der Geburt. Bei den meisten bemerkt man leichte Wiegehewegungen 
rhythmischen Charakters, welche uns die ersten Zusammenhänge zwischen 
Rhythmus und Sexualität verraten. Bald aber wird die Hand suchend 
nach unten gestreckt und findet die Genitalien. Kaum zeborene Säuglinge 
zeigen oft Erektionen. Jede erfahrene Hebamme wird diese Tatsache 
bestätigen können. Ich habe Erektionen schon einige Stunden nach der 
Geburt beobachten können. Die Säuglinge betreiben die Onanie auf ver- 
schiedene Weise. Manche haben ihre Hand, sobald sie frei ist, sofort unten 
an den Genitalien und reiben dieselben, Knaben an dem Penis, Mädchen 
an der Klitoris. 

Außer den Genitalien dienen noch alle anderen erogenen Zonen des 
Körpers der Gewinnung der autoerotischen Lust. „Der ganze Körper.“ sagt 
cand. med. Marcus in seiner ausgezeichneten Studie „Über verschiedene 
Formen der Lustgewinnung am eigenen Leibe“ ’), „kann als Lustquelle dienen 
und diese Art der Lustgewinnung ist die allerhäufigste. Das Kind kann 
durch Saugen (das bekannte Lutschen). durch allerlei Muskelspiele. durch 
Reizung der Haut, der Harnröhre, des Afters, mit Hilfe aller Nerven auto- 
erotische Lust gewinnen. Trotzdem halte ich dafür, daß wohl am häufig- 
sten die Onanie an den Genitalzonen schon in frühester Kindheit vor- 
kommt.“ 

Nicht in allen Fällen kann man deutlich das Eintreten des Orgasmus 
beobachten. Es scheint mir. daß es zweierlei Typen gibt: Kinder, welche 
eine Art permanenter Lust |die Vorlust Freuds ?)) empfinden und Kinder, 
welche zeitweise onanieren und dann zum Orgasmus gelangen. Viele rätsel- 
hafte Anfälle der Kinder und besonders der Säuglinge, das bekannte 
„Wegbleiben“, sind nur Erscheinungen infuntiler Onanie. Da die Kinder 
oft eingebunden sind und ihre Hände nicht an den Genitalien sein können, 
so erkennen die Eltern und Pflegepersonen nicht. daß es sich bei den 
rhythmischen Bewegungen um Onanie handelt. Der onanistische Anfall 
beginnt meist mit lebhafter Bewegung des Kindes im Becken; die Beine 
bewegen sich auf und nieder; oder die Muskeln werden mit aller Kraft 


'; Zentralbl. f. Psychoanalyse, III. Bd., 8. 22». 

*) „Es scheint mir nieht unberechtigt, diesen Unterschied in dem Wesen der 
L.ust durch Erregung erorener Zonen und der anderen bei Entleerung der Sexualstoffe 
durch eine Namengebung zu fixieren. Die erstere kann passend als Vorlust bezeichnet 
werden im Gegensatz zur Enillust oder Befriedigungslust der Sexualtätigkeit. Die Vor- 
lust ist dann dasselbe, was bereits der infantile Sexnaltrieb, wenngleich in verjüngtem 
Maße. ergeben konnte; die Endlinst ist nen, also wahrscheinlich an Bedingungen ge- 
knüpft, die erst mit der Pubertät eingetreten sind. Die Formel für die neue Funktion 
der erogenen Zonen lautete nun: Sie werden «dazu verwendet, um mittelst der von 
ihnen wie im infantilen Leben zu gewinnenden Vorlust die Ilerbeiführung der größeren 
Befriedigungslust zu ermöglichen.“ 


8 Erster Teil. Die Onanie. 


angespannt, die Oberschenkel fest zusammengepreßt; die Atmung wird 
rascher; der Bliek scheint in die Ferne gerichtet und wie glasig; die 
Wangen röten sich; unter allerlei Zuckungen, oder unter Stöhnen und 
Seufzen, unter Keuchen und zeitweisem Aussetzen des Atems, in dem die 
Kinder ganz blau werden können, geht der Orgasmus vorüber. Die Eltern 
sind sich über die Natur dieser Anfälle niemals im klaren und protestieren 
meist schr ungläubig, wenn man sie aufklärt, daß es sich um Önanie 
handelt. Die Ärzte erscheinen meist nach den Anfällen, haben selten Ge- 
legenheit, sie zu beobachten und denken auch nicht immer daran, daß es 
sich um verschiedene Formen autoerotischer Orgasmen handelt. 

Verschiedene Krampfanfälle der Kinder, welche für epileptisch ge- 
halten werden, sind auch nur Äquivalente der Onanie. Immer werden wir 
die zwei Formen beobachten können: Lawinenartig anschwellenden Orgas- 
mus und dann Abklingen oder einen leichter betonten, aber fest permanenten 
Orgasmus. 

Freud ist auch der Ansicht, daß alle Kinder onanieren und seine 
berühmten „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie* haben diesen Stand- 
pankt deutlich genug vertreten. Freud sieht in der Kinderonanie die erste 
Onanieperiode. die nieht lange dauert und auf die dann eine Latenzzeit 
folgt. in der die Onanie ganz aufgezeben wird. Wenn diese Ansicht auch 
nicht für alle Fälle stimmt, so ist sie doch im großen und ganzen richtig. 
Wir sehen, daß die Säuglingsonanie bald aufhört. Die Mädchen hören auf 
die Hand hinunterzugeben und in der Schamspalte zu halten, die Knaben 
reiben nicht mehr an den Genitalien. Fraglich ist mir aber, ob die Onanie 
wirklich aufhört. Die Kinder stehen schon unter dem Einflusse der Er- 
ziehung. Die Wüärterin nimmt die Hand weg und schreit: Pfui! Hier darfst 
du die Hand nicht halten! Dem Knaben wird ein Klaps auf die Hand 
gegeben. Es beginnt das Verstecken der Kinder vor den Eltern. Die Kinder 
geben die Onanie an den Genitalien auf und benützen zur Lustgewinnung 
die erogenen Zonen. Die offene Onanie wird zu einer larvierten. 

Ich glaube also nicht an die Latenzperiode, die uns Freud beschreibt. 
Ich glaube an das permanente Fortbestehen der Onanie mit zeitweiligen 
Pausen. Ich möchte aber sagen: Beim Neurotiker tritt die scheinbare Latenz- 
periode deutlicher zutage als bei dem Normalmenschen. 

Eine Reihe sehr gut beobachteter Fälle liefert mir den Beweis. daß 
die Onanie ein ganzes Leben bestehen kann — ohne irgend eine Latenz- 
periode. Wo diese Latenzperiode eintritt, ist sie ein Produkt der Verdrän- 
gung und eigentlich schon der Beginn der Neurose. Wir werden später 
bei der Besprechung der therapeutischen Maßnahmen sehen, welch un- 
heilvollen Einfluß die Abwehrmaßregeln der Umgebung auf das Kind 
haben. 

Freud äußert sich über die Latenzperiode nach der Säuglingsonanie 
mit einer gewissen Reserve und gibt zu, daß Abweichungen vorhanden sind: 

„Unter den erogenen Zonen des kindlichen Körpers befindet sich eine, die ge- 
wiß nicht die erste Rolle spielt, auch nicht die Trägerin der ältesten sexuellen Re- 
gungen sein kann, die aber zu großen Dingen in der Zukunft bestimmt. Sie ist beim 
männlichen wie beim weiblichen Kind in Beziehung zur Harnentleerung gebracht 
(Eichel, Klitoris) und beim ersteren in einen Schleimhautsack einbezogen. wahrscheinlich 
damit es ihr an Reizungen durch Sekrete, welche die sexuelle Erregung frühzeitig an- 
fachen können, nicht fehle. Die sexuellen Betätigungen dieser erogenen Zone, die den 


wirklichen Geschlechtsteilen angehört, sind ja der Beginn des später „normalen“ Ge- 
schlechtslebens. 


Allgemeines. — Die soziale Funktion der Önanie. J 


„Durch die anatomische Lage, die Überströmung mit Sekreten, durch die Waschun- 
gen und Reibungen der Körperptlege und durch gewisse akzidentelle Erregungen (wie 
die Wanderungen von Eingeweidewürmern bei Mädchen) ist dafür gesorgt, dab die 
Lustempfindung, welche diese Körperstelle zu ergeben fähig ist, sich dem Kinde schon 
im Sänglingsalter bemerkbar mache und ein Bedürfnis nach ihrer Wiederholung er- 
wecke. Überblickt man die Summe der vorliegenden Einrichtungen und bedenkt, daß 
die Maßregeln zur Reinhaltung kaum anders wirken können als die Verunreinizung, 
so kann man schwerlich die Absicht der Natur verkennen, durch die Säuglingsonanie, 
der kaum ein Individuum entgeht, das künftige Primat dieser erogenen Zonen für die 
Geschlechtstätigkeit festzulegen. Die den Reiz beseitigende und die Befriedigung ans- 
lösende Aktion besteht in einer reibenden Berührung mit der Hand oder in einem ge- 
wiß retlektorisch vorgebildeten Druck durch die zusammenschließenden Oberschenkel. 
Letztere Vornahme scheint die ursprünglichere zu sein und ist die beim Mädchen weit- 
aus häufigere. Beim Knaben weist die Bevorzugung der Hand bereits darauf hin, wel- 
chen wichtigen Beitrag zur männlichen Sexualtätigkeit der Bemächtigungstrieb einst 
leisten wird.“ 

„Die Säuglinesonanie scheint mit dem Einsetzen der Latenzperiode 
zu schwinden, doch kann mit der ununterbrochenen Fortsetzung der- 
selben bis zur Pubertät bereits die erste große Abweichung von der für 
den Kulturmenschen anzustrebenden Entwicklung gegeben sein. Irgend 
einmal in den Kinderjahren nach der Säuglingszeit ptlegt der Sexualtrieb dieser Ge- 
nitalzone wieder zu erwachen und dann wiederum eine Zeitlang bis zu einer neuen 
Unterdrückung anzuhalten oder sich ohne Unterbrechung fortzusetzen. Die möglichen 
Verhältnisse sind sehr mannigfaltig und können nur durch genauere Zergliederung 
einzelner Fälle erläutert werden. Aber alle Einzelheiten dieser zweiten infantilen Se- 
xualbetätigung hinterlassen die tiefsten Eindrucksspuren im (unbewußten) Gedächtnis 
der Person, bestimmen die Entwicklung ihres Charakters, wenn sie gesund bleibt und 
die Symptomatik ihrer Neurose, wenn sie nach der Pubertät erkrankt. Im letzteren 
Falle findet man diese Sexualperiode vergessen, die für sie zeugenden 
bewußten Erinnerungen verschoben; ich habe schon erwähnt, daß ich auch die 
normale infantile Aınnesie mit dieser infantilen Sexualbetätigung in Zusammenhang 
bringen möchte. Durch psychoanalytische Erforschung gelingt es, das Vergessene be- 
wußt zu machen und damit einen Zwang zu beseitigen, der vom unbewußten psychischen 
Material ausreht,* 

„Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie*, 5. 42—43. 


Es gibt also kein asexuelles Kind! Ich sagte, sein Geschlechts- 
leben erwache schon in den ersten Lebenstagen. Es zeigt sich als Onanie 
und als Freude an jeder erotischen Lust. Das Saugen an der Mutterbrust 
ist gewiß ein erotischer Akt und in gewissem Sinne auch das Ludeln, 
das mitunter bis zum Orgasmus führen kann. Alle Ludelbewegungen 
möchte ich aber nicht als Onanie ansprechen. Das Kind hat noch die un- 
befangene Freude an allen Reizzuständen des Körpers. Von allen Seiten 
strömt ihm die Libido zu. Es befindet sich in einem förmlichen ständigen 
Libidorausche. Von den Genitalien, von dem Munde, aus dem Anus, von 
der ganzen Haut sammeln sich lustvolle Innervationen, die noch nicht als 
verboten und Sünde gelten. Es ist eine Lustorgie, die der Erwachsene 
nieht vergessen kann. Deshalb treffen wir unter den Neurotikern so viele 
Menschen. welche die Säuglingszeit nicht überwinden können, sich nach 
ihr sehnen und den Säugling imitieren. Ich habe sie „ewige Säuglinge“ 
genannt. 

Nun kommt die Erziehung und beginnt mit der traurigen Lehre, dab 
das Leben keine Folge von Lustmomenten, sondern eine Kette von Pflichten 
bedeutet. Es beginnt die Arbeit der Verdrängung, da alle lustbetonten 
kulturwidrigen Regungen des Kindes, wie z. B. seine Mysophilie, von der 
Umgebung nicht geduldet werden. Es setzt der mernmiliche Kampf zwi- 
schen dem Egoismus und den sozialen Verpflichtungen ein, die in der 
Kinderstube beginnen. 


10 Erster Teil. Die Onunie. 


Ich möchte hier nochmals betonen: Frühes Erwachen des Ge- 
sehleehtstriebes ist nieht die Ausnahme. sondern die Regel. 
Coitus und Onanie im Kindesalter sind nicht Zeichen von De- 
generation und Entartung. sondern im Gegenteil häufig die 
ersten Symptome eines regen Geistes, einer starken Begabung, 
deren erste Anfänge immer ein gesundes, urkräftiges Trieb- 
leben darstellen. 

Es ist dies der Trost. den ich allen Eltern sage, wenn sie zu mir 
kommen und klagen, daß sie entdeckt hätten. ihr Kind sei schon so früh 
sexuell errert und onaniere: Das kann das Zeichen sein. dab Ihr Kind 
außerordentlich begabt ist und dab sich in ihm schon frühzeitix starke 
Krätte regen. 

Ich will nicht vergessen, darauf hinzuweisen. dab auch das Gegen- 
teil gar nicht selten ist. Daß auch abnorme Kinder. welche den Keim einer 
schweren Geisteskrankheit in sich trazren, auffallend früh stark zu onanieren 
anfangen. Dann wird später die Geisteskrankheit als Folge der Onanie 
anfgefabt, während das hemmungslose Triebleben bereits das erste Sym- 
ptom der Krankheit gewesen ist. Aber bei diesen Kindern findet man auch 
andere Zeichen der Degeneration, eine verspätete geistige Entwicklung, 
während die nieht psychopathischen onanierenden Kinder oft eine auf- 
fallende Frühreife zeigen. Manchmal ist die Diagnose jedoch schwer zu 
stellen und erst die späteren Jahre belehren uns über den wahren Tatbe- 
stand. Wie wir uns in solehen Fällen zu benehmen haben, das will ich 
später ausführen. Ich möchte nur betonen, daß die Onanie bei starkem 
Widerstand der Umgebung heimlich fortgesetzt wird, sich aber meistens 
in Formen äußert. die ich als larvierte Onanie beschrieben habe. !) 

Doch ich spreehe immer von der Onanie als einer normalen Er- 
scheinung und dies Buch soll die krankhaften Verirrungen des Ge- 
schleehtstriebes beschreiben. Wenn man nur wüßte, wo das Kranke an- 
füngt und das Normale aufhört! Perversionen zelten als krankhaft und 
sind bei allen Naturvölkern verbreitet. also im Grunde genommen natür- 
lich. Sie werden aber von unserer Zeit als kranklıaft empfunden. Nie ist 
das Normale in größerer Wertung gestanden als jetzt und nie wurde im 
Dienste des Normalen mehr Abnormes. d.h. Naturwidriges verbrochen. 
Ich habe eine zu tiefe Bewunderung für die Natur, als dab ich mir her- 
ausnehmen wollte. sie zu korrigieren und ihre Äußerungen als krankhaft 
hinzustellen. Es wird meine Aufgabe sein, nachzuweisen. wie vieles von 
dem natürlich ist, was wir als krankhaft bezeichnen. und wie viel Krank- 
heit in unserem Bestreben steckt. die Natur zu vergewaltigen. 

Ich will darum in diesem Buche «den häßlichen Ausdruck Perversion 
(Naturwidrisrkeit) nicht gebrauchen und mich eines anderen bedienen, den 
1. S. Krauss vorgeschlagen hat: Paraphilie. Dieser Ausdruck paßt in 
mein System besser hinein. Ich sehe nämlich in allen sogenannten Ver- 
versionen „Parapathien“. d. h. Störungen des Affektlebens. Die Paraphilie 
ist also nur eine besondere Form der Parapathien. Psychosen werden von 
mir als Paralogien bezeichnet. Dies betone ich nur zur Information des 
Lesers, der sich sonst an den neuen Ausdrücken Paraphilie, Parapathie, 
Paralogie stoßen wird. Eine neue Auffassung verlangt auch eine neue 
Nomenklatur, die etwas von dem Odium zerstört, «las «len Verirrungen 


’?) Über larvierte Onanie. Sexualprobleme. 9. Jahrr., 2.11. Februar 1913. 


Allgemeines. -—— Die soziale Funktion der Onanie. 11 


des Sexuallebens anhaftet. Die sogenannten Verirrungen und „Laster“ sind 
meist nur Variationen eines und desselben Triebes! Und dies Buch ist 
eine Schilderung der Zustände, welche die Moralisten insgesamt als „Laster“ 
und „Folgen der Laster“ bezeichnet haben. 


Und da wüßte ich mir keinen besseren Anfang als die Besprechung 
der Onanie! Was für rückständige Ansichten herrschen über die Onanie 
in Ärztekreisen, die leider in sexualibus nicht viel mehr wissen als ge- 
bildete Laien, die Krafft-Ebing, Bloch und Forel gelesen haben. Und selbst 
berühmte Sexualforscher, die ihre ganze Lebensarbeit dem Erkennen der 
Sexualprobleme widmen, wie z.B. Kohleder, sprechen von der Önanie 
immer als dem „Laster“ und können sich gar nicht genug tun in dem 
Bestreben, die zahllosen Schäden der Onanie aufzuzählen und die zahl- 
losen nutzlosen prophylaktischen und therapeutischen Behelfe vorzuführen, 
welche das Laster „ein für allemal“ ausrotten sollen. 

Ich wünschte mir, mit Keulenschlägen in den ganzen Wust drein- 
hauen zu können, um Platz für eine vernünftige, von Vorurteilen nicht 
getrübte Auffassung zu schaffen. Ich glaube, dab mein Bestreben vergeb- 
lich ist und daß ich eher Spott und Hohn ernten werde als Anerkennung 
und Nachprüfung. Aber ich erfülle meine Pflicht als ehrlicher Forscher 
und weiß, dab es nie eine größere und wichtigere Pflicht gegeben hat. 

Da ich von den psyehischen Störungen der Sexualfunktion sprechen 
will, so hätte ich eigentlich kein Recht, mit der Onanie anzufangen. Denn 
sie soll ja eine unendliche Reihe von physischen Störungen im Gefolge 
haben und erst durch diese Schädigungen auf die Psyche wirken. 

Ich behaupte aber: Alle Schädigungen, die man der Onanie 
zuschreibt. existieren nur in der Phantasie der Ärzte! Alle 
Schädigungen sind Kunstprodukte der Ärzte und der herrschen- 
den Moral, welche seit zwei Jahrtausenden einen erbitterten 
Kampf gegen die Sexualität und alle Lebensfreude führt. 


Doch davon später! Jeder weiß, was Onanie ist, und doch 
wird definiert und klassifiziert, eingereiht und eingeschachtelt, erst 
dann gibt sich die Wissenschaft zufrieden. Rohleder ‘, definiert: „Unter 
Onanie versteht ınan diejenige Betätigung des Geschlechtstriebes, bei 
welcher die äußeren Schamteile nicht wie beim Coitus durch Vereinigung 
und Friktion der männlichen und weiblichen Genitalien, sondern durelı 
Manipulierung mit den Händen bis zur Ejakulation, zur Ausspritzung des 
Spermas, beim weiblichen Geschlecht bis zum höchsten Gipfel geschlecht- 
licher Erregung zereizt werden, entweder ‘allein durch die Hände, oder 
durch irgendwelche Instrumente.“ Diese Definition ist weder richtig noch 
erschöpfend. Sie berücksichtigt nicht die so verbreiteten Formen der psy- 
chischen Onanie, bei der es nie zur Berührung der Genitalien kommt, sie 
vernachlässigt die Onanie an den erogenen Zonen (z.B. die mechanische 
Reizung des Afters), sie nennt jeden Lusterwerb am geschlechtlichen Partner 
(durch gegenseitige Reizung) Onanie. 

Ich halte dafür, dab der Ausdruck von Harelock Ellis „Autoerotismus“ 
dem veralteten und mißbräuchlich angewendeten „Onanie* vorzuziehen 
wäre. Denn Önanie ist für mich im strengsten Sinne des Wortes nur 


°, Die Masturbation. III. verbesserte und vermehrte Auflage. Berlin, W. 35. 
Fischers medizin. Buchhandlung H. Kornfeld, 1912. 


12 Erster Teil. Die Onanie, 
Autoerotismus. Die Onanie ist ein asozialer Geschlechtsakt. Das ist ihr 
wesentliches Merkmal. Es gibt für Männer keine Onanie beim Weibe, wenn 
sie ohne besondere Libido kohabitieren, wie viele Autoren annehmen. Es 
gibt für mich auch keine mutuelle Onanie zwischen zwei Männern oder 
Frauen. Meine Definition lautet also: Jeder sexuelle Akt, der ohne 
Mithilfe eines Anderen vollzogen wird, ist Onanie. 


Dabei kommen die Vorgänge der Phantasie nicht in Betracht. Denn 
in der Phantasie gibt es eigentlich sehr selten einen „autoerotischen“ Akt, 
weil man ja dabei meistens eine oder mehrere Personen als Objekte der 
Befriedigung zur Verfügung hat. Die selteneren Fälle ausgenommen, in 
dienen der eigene Körper zum Sexualobjekt wird, die auf den Narzissimus 
(das Verliebtsein in sich selbst, die sogenannte „Ichliebe“, den „erotischen 
Egoismus“) zurückgehen. Eigentlich ist jeder onanistische Akt ein Sym- 
ptom des Narzissimus. Denn die Lust wird am eigenen Körper gewonnen. 
Überdies zeigt eine genauere psychologische Untersuchung der Liebesbe- 
ziehungen, daß jeder Mensch sein Ich in der nächsten, sein Ich spiegeln- 
den. Umgebung sucht und daß jede Liebe im gewissen Sinne eine „lch- 
liebe* ist. Wir lieben uns in Anderen und hassen uns in Anderen. 

Wir bleiben also beim Ausdrucke „ÖOnanie“, aber wir verstehen 
darunter immer nur den „Autoerotismus“. Wie weit käme man, wollte 
man die verschiedenen Variationen des Liebesverkehres zwischen Mann 
und Weib oder zwischen zwei Männern Onanie nennen! Nach meinen Er- 
fahrungen ist der Coitus zwischen Eheleuten absolut nicht die Regel. 
Zahllos sind die mir bekannten Fälle, in denen zwischen Ehe und Liebes- 
leuten statt des Coitus nur die gegenseitige Frietio genitalium stattfindet. 
Die Motive sind verschieden. Teils aus Angst vor Kindersegen, teils aber, 
weil der Orgasmus für beide Teile so stärker ist. Auch geht es nicht an, 
zu sagen, zwei Homosexuelle hätten miteinander Onanie getrieben. Das 
ist eben keine Onanie mehr. Das sind keine asozialen Akte, das sind 
schon Liebesbeziehungen zwischen zwei Personen. 

Merkwürdigerweise empfinden die wenigsten dieser Menschen diese 
Akte als Onanie. Das Odium, das der Onanie anhängt, klebt vielmehr am 
autoerotischen Akte. Das hat eine tiefe Begründung. Die seelischen Vor- 
gänre bei der solitären Onanie sind ganz andere, als die bei der Be- 
friedigung durch einen anderen. Wir werden später beim Eingehen auf 
die Psychologie der Onanie noch darauf zurückkommen müssen. 


Wir kommen jetzt zur Beantwortung der wichtigen Frage: Ist diese 
autoerotische Betätigung schädlich oder nicht? In dieser allgemeinen 
Fassung ließe sich die Frage kaum beantworten. Wir könnten ebenso 
fragen: Ist die Sexualität schädlich oder nicht? 

Jeder „normale* Akt kann unter bestimmten Umständen und in be- 
stimmter Ausführung eine Schädlichkeit werden. Ein Übermaß von Essen, 
Trinken, Schlafen und vieler anderer physiologischer Funktionen kann 
durch falsche Anwendungsweise und durch Übermaß schädlich werden. 
Meiner Erfahrung nach steht die Onanie an Schädlichkeit (wenn wir von 
den sekundären seelischen Begleiterscheinungen absehen) in gleicher Linie 
wie der sogenannte „normale“ Akt. Es gibt verschiedene Variationen des 
autoerotischen Aktes, die zu einer Reizung der Geschlechtsdrüsen und zu 
Störungen der inneren Sekretion führen. Wir missen uns daher einen 
flüchtigen Überblick über die verschiedenen Formen der Onanie verschaffen. 


. nn mm “u 


Allzemeines. — Die soziale Funktion der Onanie. 13 


Wir können da unterscheiden: 
A. Die Onanie ohne mechanische Reizung. 


l. Durch die Produktion autochthoner Phantasien. 

2. Durch obszöne Reden. 

3. Durch Lektüre. 

4. Durch verschiedene Affekte — hauptsächlich durch Angstpro- 
duktion. 

Der vierte Punkt bedarf einer kleinen Erläuterung. Es gibt Onanisten, 
die sich in Situationen bringen, in denen sie Angst empfinden, worauf 
unter großem Lustgefühl eine Ejakulation eintritt. Ein Mann meiner Beob- 
achtung machte einen kaum angedeuteten exhibitionistischen Akt. Dieser 
führte nur eine allgemeine Spannung herbei. Dann kam die Phantasie, er 
würde von einem Wachmanne beobachtet werden. Er ergriff nun die Flucht, 
wobei es zur Ejakulation kam. Ein anderer onanierte mit der Vorstellung 
des „Nicht Erreichens“. Er richtete es so ein, daß er z. B. sich zu einenı 
Zuge sehr viel Zeit ließ, so daß er sich im letzten Momente sehr „hetzen*“ 
mußte. Dann kam die Vorstellung: Das wirst du nicht erreichen! 
Sofort setzte eine Angst ein, die sich allmählich steigerte, bis es zum 
Orgasmus mit allen seinen Begleiterscheinungen kam. Dasselbe konnte er 
auch durch die Lektüre eines beliebigen Buches erzielen. Der Leser sagte 
sich plötzlich: „Du mußt in zehn Minuten mit dem Buche fertig werden. 
Damit du dich aber nicht beschwindeln kannst, mußt du laut lesen und 
jeden Vokal genau und deutlich betonen.“ Er legte die Uhr vor sich hin 
und bald hatte er wieder die gesuchte psychische Spannung des „Nicht 
Erreichens* durchgesetzt, die zum Auslösen des Orgasmus führte. Dieser 
Mann konnte durch eine gewöhnliche Friktion kaum einen Orgasmus er- 
zielen. Auch in solchen Fällen mußte die Phantasie des „Nicht Erreichens“ 
zu Hilfe genommen werden, um den Orgasmus durchzusetzen. !) Ähnliche 
Erscheinungen kann man bei anderen Affekten beobachten (Zorn, Haß, 
Mitleid, Scham usw.). 

Wir können ferner unterscheiden: 


B. Onanie mit mechanischer Reizung. 

1. Mechanische Reizung ohne Zuhilfenahme der Phantasie. (Diese 
Form ist sehr selten, da die Phantasie meist „ınbewußt“ bleibt, worüber 
wir noch ausführlich sprechen werden. 

2. Mechanische Prozeduren am Schlusse der Phantasie. 

3. Die Masturbatio prolongata. Die Ejakulation wird durch Aufhören 
der Friktionen oder Einschieben anerotischer Phantasien zurückgehalten. 
Nach einer Pause kommt es zu neuen Friktionen oder Lustproduktionen, 
die aber wieder vor dem Eintreten des Orgasmus eingestellt werden, so 
daß eine Verlängerung des sexuellen Aktes bis zu einer Stunde und darüber 
hinaus durchgesetzt werden kann. 

4. Eine besondere Form ist auch die von Rohleder zuerst beschriebene 
Masturbatio interrupta. Bei dieser Form wird der Orgasmus überhaupt 


", Hinter diesem Affekt steckt eine ganz bestimmte (verborgene) Phantasie. 
Auf den Kern reduziert ließ sich in dem beschriebenen Falle eine besondere „Para- 
philie“ nachweisen, die ihm unerreicehbar schien. Da er die Situation so gestaltete, daß 
er schließlich den Zug oder das andere Ziel doch erreichte, so konnte die Wunsch- 
phantasie auch mit der Erfüllung abschliegen, die sich im Orgasmus ausdrückte. 


14 Erster Teil. Die Onanie., 


nicht herbeigeführt. Der Onanist begnügt sich mit der Vorlust und ver- 
zichtet aus hygienischen oder ethischen Motiven (Samenverlust, Angst vor 
Schmutz) auf den Orgasmus und die Kjakulation. 

C. Endlich haben wir den „Unbewußten Autoerotismus“ zu 
erwähnen. Die verschiedenen Formen der Spermatorrhoe iz. B. beim 
Defäzieren) und die Pollutionen, manche rätselhafte Krampfanfälle mit 
darauffolgender süßer Erschlaffung (bei Kindern und Erwachsenen), kleinere 
und längere Absenzen sind versteckte autoerotische Akte. Bei den Pollu- 
tionen macht der Träumer entweder Friktionen oder die charakteristischen 
Bewegunzen, welche den Orgasmus herbeiführen. Auch die Detäkation 
wird bei solchen Menschen unter Begleitung unbewußter analerotischer 
Phantasien ausgeführt. Die Spermatorrhoe geht unter schwachem Lustge- 
fühl oder leichtem Kitzelgefühl vor sieh. Übrigens ist zu erwähnen, daß 
es vielen Menschen gelungen ist. die «roße EndInst dadurch zu maskieren, 
dab sie die Vorlust in Kleinen Libidoteilen genießen. Sie kommt nicht 
mehr als Libido zum Bewußtsein. 

Solehe autoerotische Vorgänge sind sehr häufig und meistens sehr 
geschiekt maskiert. Die Erwachsenen haben dabei z. B. keine Erektion. 
Sie halten den infantilen Typus der Lustzewinnang fest, so daß eine 
Urinabsonderung die Ejakulation ersetzt. (Enuresis!; Ähnliche Vorgänge 
sind beim Latschen und beim Hntschen und bei verschiedenen Muskel- 
aktionen nachzuweisen, Diese Prozeduren sind in praxi nicht so scharf 
geschieden, als ich sie hier geschildert habe. Denn es gibt unzählige Kom- 
binationen und Übergänge, So kenne ich einen Mann, der zuerst ohne 
Friktion mit phantastischen Vorstellungen einer Orgie onaniert. Dann spannt 
er seine Muskeln auf das Äußerste an und setzt so erst den Orgasmus dureh. 
Andere können beim Turnen, Schwimmen. Radfahren. Reiten durch Kom- 
bination mechanischer und seelischer Reize zur Befriedigung gelangen. 

Alle Menschen onanieren. Von dieser Regel gibt es keine Aus- 
nahme, wenn man einmal weiß, dab es eine unbewnußte Onanie zibt. Man 
könnte sie auch die maskierte oder larvierte Onanie nennen. Einige dieser 
Formen habe ich bereits erwähnt. Aber es gibt deren unzählige. Der Eine 
hat die Gewohnheit, mit dem Finger in den Anus zu fahren, angeblich 
weil er den harten Stuhl herausbringen muß. Denn die Lustgewinnung auf 
dem maskiert autoerotischen Wege wird immer „rationalisiert“. Der Zweite 
fühlt ein heftiges Jucken im Mastdarm, so dab er immer kratzen mub. 
‘Häufig bei Hämorrhoidariern. die auch die „sülen Lustgefühle“ bei 
diesem ‚Jucken und Kratzen betonen.) Die Dritte leidet an einem Pru- 
ritus vaginae, der sie zum Kratzen zwingt. Nach dem Orgasmus hört 
das Jucken allmählieh auf. Diverse Spiele mit der Zunge, das Kratzen 
der Haut, das Nasenbohren, manche Ties gehören in dieses Gebiet. Cha- 
rakteristisch ist dabei immer, dat der Charakter der Lust so mitigiert er- 
scheint, daß er dem Beteiligten gar nieht als „erotisch“ zum Bewußtsein 
kommt. Beim Manne wird die Detumeszenz ganz ausgeschaltet. Die Erektion 
würde ja den sexuellen Charakter der Lustgewinnung sofort verraten, 
Selbst die Ärzte kennen noch nicht den erotischen Charakter dieser Lust- 
gewinnung ohne Erektion. Die Spermatorrhoe wird als besondere Schwäche 
les Sexualapparates aufgefaßt. Dieser Ansicht widerspricht die "Tatsache. 
dab noch immer das beste Mittel geren Spermatorrhoe regelmäßiger Ge- 
schlechtsverkehr ist. Wenn eben eine andere Form der Lustgewinnung zur 
Verfügung steht, ist die Spermatorrhoe überflüssig. 


Allremeines. Die soziale Funktion der Onanie, 15 


Nun mag mancher die Tatsache der allgemeinen Säuglingsonanie zu- 
geben und die ubiquitäre Verbreitung der Onanie im späteren Alter be- 
streiten. Sehen wir einmal von der Säuglings- und Kinderonanie ab und 
versuchen wir festzustellen. wie viele Menschen nach der Pubertät dem 
Autoerotismus huldigen. 

Wie groß ist die Zahl der onanierenden Menschen? Ernste Forscher 
stellen den Prozentsatz auf 90°/, und darüber. Selbst Kohleder gibt eine 
so hohe Ziffer zu. Dr. ‚Meirowsky (Köln) stellte Rohleder seine private 
Statistik, die er einer brietlichen Anfrage bei Ärzten verdankt, zur Ver- 
fügung. Von 85 Ärzten hatten 78 masturbiert, was 88°7°/, ergibt. Rechnen 
wir aber die Fälle von larvierter Onanie hinzu, über die wir noch sprechen 
werden, so können wir ruhig behaupten, daß alle Menschen onanieren. Die 
Nicht-Onanisten sind die Ausnahme. Ich habe einige solcher Exemplare 
gesehen. Es waren die schwersten Neurotiker, und auch da ergab die 
genaue analytische Durchforschung, dab sie unbewußte Onanie trieben. Eine 
sexuaipädagogische Entnete in Budapest aber hatte sogar 96°/, Onanisten 
ergeben, Ich meine natürlich Menschen, welche in ihrem Leben überhaupt 
jemals onaniert haben. 

Wie verbreitet die Onanie ist, das beweist die neueste kleine Statistik 
von Johannes Dick (Sexualprobleme, 10. Jahrgang, Heft 11); 90'8°%/, seiner 
Befragten gaben die Onanie zu. Nehmen wir jetzt die Fälle von unbe- 
wußter Onanie dazu, ferner den Prozentsatz der Lügner, die es in solchen 
Fällen immer gibt, und man wird meinen Satz unterschreiben müssen: 
Alle Menschen onanieren! 75°/, der Beantworter sagten aus, dab sie 
keinen Schaden von der Onanie verspürten. Über die Zahl der Onanisten 
äubern sich andere Autoren. wie folgt: Mareuse 92%/,. Herm. Cohn 99°), 
und Oskar Berger (Arch. f. Psychiatrie, Bd. 6, 1876) 100%,. Wie mülite 
also das Menschengeschlecht aussehen, wenn dieses „furchtbare Laster“ in 
der Tat schädlich wäre? .... 

Und doch sehen wir eine Reihe von Schädlichkeiten, die immer 
nach onanistischen Akten auftreten. Wir hören, daß die Leute gleich 
danach oder am nächsten Tage sich matt und müde fühlen, dab sie über 
Kopf- und Kreuzschmerzen klagen und unfähig zur Arbeit scheinen usw., 
eine Erscheinung, die Ferenezi „Kintagsneurasthenie* genannt hat. 
Ich kann jedoch den Beweis liefern, daß diese Eintagsneurasthenie ein 
psyehogenes Gebilde ist. Ich habe viele Menschen gesehen, welche diese 
sogenannte Eintagsneurasthenie sofort verloren haben, nachdem sie von 
mir belehrt wurden, dab der onanistische Akt als soleher vollkommen 
unschädlich und harmlos ist und daß nur ihre Angst ihnen einen Schaden 
vorgetäuscht und dadurch auch erzeugt hat. 

Man bedenke den schweren psyehischen Kampf, den die Onanisten 
auskämpfen müssen, ehe es zum Akte kommt. Sie binden sich mit tausend 
Eiden, mit Gebeten, mit Versprechungen usw. Sie haben sich fest vorge- 
nommen, nicht mehr zu fallen. Dieses Mal sollte es das letzte Mal sein. 
Und trotz aller Kide und Vorsätze erliegen sie wieder dem Triebe und 
werden rückfällig. Der seelische Katzenjammer der Niederlage erzeugt 
selbstverständlich eine schwere Depression. Dazu kommt der Einfluß der 
bekannten Abschreekungsbücher und der wohlgemeinten Erziehungseintlüsse 
der Lehrer, Eltern und des Hausarztes. Ks gehört heute zur sorgfältigen 
Erziehung des Kindes, es vor den Schäden der Onanie zu warnen. Diese 
Warnungen haben sicherlich vielmehr Schaden angestiftet, als 


16 Eıster Teil. Die Onanie. 


die Onanie selbst. Alle diese Hemmungen bilden beim Onanisten schwere 
psychische Konflikte. Religiöse, ethische. hygienische Gegenvorstellungen 
werden von der Macht des Triebes überwunden. Aber nach dem Urgasmus 
melden sich die Hemmungen als Vorwürfe und erzeugen jene Depression, 
die selbst erfahrenen Praktikern das Bild der N 'eurasthenie vortäuscht, 
einer Krankheit, die meiner Erfabrung nach gar nicht existiert 
und die nur so lange existieren kann, so lange man sich nieht bemüht, 
hinter ihr die psy chogen entstandene Angstneurose, Zwangsneurose, Hypo- 
ehondrie oder in selteneren Fällen ein ernsteres Leiden (Dementia praeeox— 
Uyklothymie — psychopathische Minderwertigkeit) herauszuschälen. Klärt 
man die Menschen über die Harmlosigkeit des autoerotischen Aktes auf 
oder haben sie diese verschiedene Hemmungen nicht erhalten, so tritt 
auch keine Depression nach der Onanie auf, ja, man kann wiederholt 
hören, daß die Leute sich nach einem autoerotischen Akte erfrischt fühlen 
und ihre Angstzustände und Zwangsvorstellungen zurücktreten. 

Wie wären sonst die folgenden Beobachtungen zu erklären? Ein 
dreinndzwanzigjähriger Jüngling mit allen Zeichen einer schweren Neurose 
gibt an, daß er seit zwei Jahren die Onanie aufgegeben hat. Seit jener 
Zeit leidet er an Angstzuständen und Schlaflosigkeit. Bekanntlich hat Freud 
darauf aufmerksam gemacht, daß Onanisten der Angstnenrose verfallen, 
wenn sie die Onanie aufgeben. Sie hätten sich unfähig gemacht. ohne 
Onanie zu leben. Diese feine Beobachtung kann jeder Arzt bestätigen. Wir 
sehen die schwersten Neurosen, wenn die Leute die lange geübte Onanie 
aufgeben. Dann wird infolge eines Trugschlusses die Neurose 
als Folge der Onanie aufgefaßt. Es ist aber gerade das Gegen- 
teil wahr. Die Neurose ist eine Folge der Abstinenz. ') 

Auch der Jüngling, der die Onanie aufgegeben hat und schwer er- 
krankt ist, leidet an der Abstinenz. Wir geben ihm die Onanie frei, da er 
nieht dazu zu bringen ist, ein Weib aufzusuchen. und siehe da, der vorher 
kranke Mensch wird vollkommen gesund und zeigt gar keine Zeichen 
einer Neurasthenie oder einer anderen Neurose. 

Soleher Beobachtungen könnte ich Hunderte anführen. Ich wähle aus 
meiner Erfahrung nur einige prägnantere Fälle hervor, die uns den gleichen 
Zusammenhang zeigen werden. Unbegreiflich ist es mir, dab ein Forscher 
wie Freud, der doch auf das Ty pische der Kinderonanie hingewiesen hat, 
zum Trugschlusse kommen konnte, die Onanie verursache eine Neurasthenie. 
und daraus eine „Aktualneurose“ *) konstruierte. Sehen wir uns einen solchen 
Neurastheniker etwas näher an und erforschen wir, ob seine Symptome 
auch wirklich die Folge der Onanie sind. 


Nr. 1. Herr T. O., ein Dozent der Medizin, aus dem Auslande zugereist, 
stellt sich mir als typischer Neurastheniker vor. Er leidet — jetzt ein 34- 
jähriger Mann — an einem furchtbaren Kopfdruck, der sich meistens des 


!) Da nach Freud die Onanie die Ursache der Neurasthenie ist, das 
Aufgeben der Onanie zur Aungstneurose führt, so bliebe den armen „Neu- 
rasthenikern“ nur die bange Wahl zwischen Neurasthenie oder Angst- 
neurose, es sei denn, sie hättensichzueinem „normalen Geschlechtsver- 
kehre* entschlossen, welcher Weg, wie wir bald sehen werden, ihnen 
meistens versperrt ist. 

’) Freud kennt zwei Aktualneurosen, die ohne psychogenes Moment, nur 
durch die physische Schädlichkeit der Sexualität zustande kommen: 1. Die Angst- 
neurose (Ursache meist eine frustrane Erregung, wie Coitus interruptus). 2. Die 
Neurasthenie. 


Allgemeines. —- Die soziale Funktion der Onanie. 17 


Morgens einstellt und erst im Laufe des Tages besser wird, Seine Verdauung 
liegt ganz darnieder. Er ist meist obstipiert, muß Abführmittel nehmen, hat 
keinen rechten Appetit, klagt über einen faden, pappigen Geschmack im Munde. 
Er empfindet keinen rechten Geschmack beim Essen. Alles, was er ißt, wird 
ihm zu Stroh und hat den gleichen Geschmack. Er fühlt sich müde, matt und 
abgeschlagen. Oft fühlt er schon nach dem Steigen eines Stockwerkes heftige 
Schmerzen im Rücken, Herzklopfen, eine solche Müdigkeit, daß er sich am liebsten 
niederlegen möchte. Er ist den ganzen Tag schläfrig und muß sich durch Tee 
und schwarzen Kaffee mühsam aufrecht halten. Er möchte immer schlafen und 
wenn der Abend kommt, schläft er wohl rasch ein, fährt aber mit einem Angst- 
schrei aus dem Schlafe auf und kann sehr schwer wieder einschlafen. Er hatte 
schon alle Kapazitäten Europas konsultiert und immer die gleiche Diagnose 
rehört: Sie sind ein Neurastheniker! Er war in allen berühmten Sanatorien, 
ist regelmäßig Gast in einer Naturheilanstalt, hat es auch mit dem Vegetarismus 
versucht. 

Als Ursache seines Leidens sieht er die Onanie an, die er seit dem 
achten Lebensjahre intensiv betreibt. Er wurde damals von seinen Mitschtilern 
verführt, die alle in der Pause unter dem Kommando eines älteren Schülers 
onanierten. Er onanierte bis zur Pubertät täglich mehrere Male, war dabei 
damals noch vollkommen gesund, ein gewandter Turner und sehr aufgeweckter 
Junge, der beste Schüler seiner Klasse. 

Um diese Zeit hörte er schon, daß die Onanie sehr gefährlich wäre, und 
begann sie einzuschränken. Es gelang ihm leicht, sich auf einmal des Abends 
zu beschränken. Wenn er aber dieses eine Mal auslassen wollte, so konnte er 
nicht einschlafen. Über die Phantasien, die er hatte, ist er sich nicht ganz klar. 
Er onanierte immer schon in einer Art Halbschlaf, so daß das hypnagoge Bild 
in den Traum überging. Mit 24 Jahren habe er versucht, mit Frauen zu ver- 
kehren. Er merkte, daß er impotent war, wenn die Dirne ihn nicht erst längere 
Zeit reizte; dann aber war er außerordentlich potent. Bald fand er auch Ver- 
gnügen am Geschlechtsverkehr, der im Beginne ohne besonderen Orgasmus vor 
sich ging. Er müsse mir aber gestehen, das der Orgasmus beim Coitus nie die 
Höhe erreicht hätte, wie bei der Onanie. Für ihn gelte das bekannte Wort von 
Karl Kraus: „Der Coitus ist ein schwaches Serrogat der Onanie!* Er habe 
aber trotz verschiedener Liebschaften, zu denen er bald gelangte, noch immer 
des Abends onanieren müssen. Auch der Coitus habe auf ihn eine einschläfernde 
Wirkung und er schlafe oft in den Armen einer Frau ein. Aber es gäbe dann 
bald ein angstvolles Erwachen, während die Onanie ihm vier bis fünf Stunden 
ruhigen Schlafes von außerordentlicher Tiefe verschafft habe. 

Vor vier Jahren hatte ihm Prof. X. geraten, die Onanie aufzugeben und 
nur mit Frauen zu verkehren. Er habe dies mit eiserner Willensanstrengung 
durchgeführt. Es sei aber nicht besser geworden. Im Gegenteil! Seit dieser Zeit 
hätten alle nervösen Beschwerden begonnen. Vorher war er eigentlich gesund, 
er machte sich nur Gedanken, ob die Onanie nicht schädlich wäre. Er suchte 
nun den erwähnten Professor auf, der ihm riet, die Onanie ganz abzubrechen. 
Seit damals träten erst die schädlichen Folgen der Onanie hervor. Nun habe 
er meine Publikation über die Onanie gelesen und es war ihm sofort klar, 
daß es sich bei ihm auch so verhalte. „Ich bin neurasthenisch, seit ich die 
Önanie aufgegeben habe. Doch können Sie mir erklären, wie meine Symptome 
damit zusammenhängen ? Ich finde keine Erklärung.“ 

Ich setzte dem Kollegen nun auseinander, wie der Kopfdruck des soge- 
nannten Neurasthenikers entsteht. Er ist nicht toxischer Natur, sondern die 

Stokel, Störungen des Trieb- und Affoktlebens, LI. a 


18 Erster Teil. Die Onanie. 


Folge eines beständigen Kampfes im Innern des Kopfes. Im Gehirne tobt die 
Sehlacht zwischen den rebellischen Gedanken, die deutlich bewußt werden und 
sich in Taten verwandeln wollen, und den Hemmungen des Bewußtseins. Dieser 
Kampf verstärkt sich bei Nacht. Deshalb das Aufschrecken, wenn die rebelli- 
schen Gedanken zu siegen drohen, deshalb am Morgen das Gefühl der Mattig- 
keit, weil der Kampf die ganze Nacht nicht ruhte. Und am Morgen ist der 
Zustand am schlimmsten, weil die Gedanken in das Bewußtsein brechen wollen 
und das Bewußtsein sich mit aller Kraft zur Wehre setzen muß. Aber auch 
am Tage geben diese aufrtihrerischen Wünsche keine Ruhe. Sie wollen wieder 
Bewegungsfreiheit und diese haben sie vorläufig nur im Schlafe als Traum- 
gestalten. Deshalb die Schläfrigkeit. Das „nebenbewußte“ Ich will herrschen. 
Man nieckt für einige Minuten ein, damit der verdrängte Wunsch doch auch 
einige Sekunden im Gehirne ungestört hervortreten kann. So ein Zustand ist 
qualvoll und raubt alle geistige Energie. Alles zersplittert sich in inneren 
Kämpfen. Solchen Menschen werde die Welt lästig und sie verlieren die Lebens- 
freude, und das äußere sich als Appetitlosigkeit und Verstopfung, die ja die 
Folge jeder Depression und Verlangsamung des Stoffwechsels sei. 

„Welches sind aber meine rebellischen Wünsche? Was läßt mich nicht 
schlafen? Wogegen kämpfe ich ?* 

„Gegen den Wunsch zu onanieren. Das wäre freilich oberflächlich ge- 
sprochen. Besser würde ich mich ausdrücken: Sie kämpfen gegen jene Trieb- 
richtung, welche Ihnen die Onanie ersetzt hat!“ 

„Jeh kämpfe nicht mehr gegen die Onanie. Ich habe gekämpft, fühle 
aber jetzt gar keine Versuchung mehr.“ 

„Das ist nur scheinbar. Der Kampf ist für das Bewußtsein erledigt. Für 
die neben- und unbewußten Elemente Ihrer Psyche tobt er jetzt stärker denn 
je. Denn Ihr Leiden, die „Neurasthenie“ ist das Symptom des Kampfes. Sie ist 
das Zeichen eines seelischen Konfliktes! Oder gibt es noch andere Konflikte, 
welche Sie mir verschwiegen haben?“ 

So geht unsere Rede hin und her. Der Patient ist nicht befriedigt von 
unseren Auseinandersetzungen. Er fühlt, daß seine jetzige Neurasthenie die 
Folge seiner Onanieabstinenz ist, aber er kann es sich nicht erklären, wie 
und warum die Onanie für ihn unersetzlich sein sollte. Er hat mehr Befriedi- 
gung an Weibern als alle seine Bekannten. Ich erkläre ihm, daß die Onanie 
mit einer anderen Sexualbetätigung zusammenhängen müsse. Er solle einmal 
versuchen, sich über die Phantasien klar zu werden, die er beim Onanieren hatte. 

Die Antwort, die man in solchen Fällen zuerst erhält, heißt meistens: 
„Ich habe mir immer eine Frau vorgestellt.“ Erst bei näherer Erforschung 
kommt die spezifische, dem betreffenden Menschen eigenartige und unersetzliche 
Phantasie hervor. 

So auch bei unserem Patienten. Er beobachtete sich und bemerkte mit 
Erstaunen, daß er beim Einschlafen immer einen schönen nackten Knaben vor 
sich sah und daß sich aus diesem stereotypen hypnagogen Traumbilde erst der 
Traum und Schlaf entwickelte. Die weitere Analyse ergab das Vorhandensein 
mächtiger homosexueller Triebkräfte, die sich in einer leidenschaftlichen Knaben- 
liebe äußerten. Dem Kranken waren diese Regungen nicht bewußt worden. 
Erst seit er krank war, fühlte er Interesse für schöne Knaben und konnte 
sich förmlich in sie verlieben. Nie sei ihm der Gedanke gekommen, mit einem 
Knaben etwas anzufangen. ... . Während er dies spricht, errötet er und ich 
merke, daß er sich an eine Szene erinnert. In der Tat! Voriges Jahr habe er 
in Ostende einen Knaben baden gesehen, dem konnte er stundenlange zusehen 


Allgemeines. — Die soziale Funktion der Onanie. 19 


und er wollte ihn auch ansprechen. Dann aber habe er die Mutter des Knaben 
kennen gelernt und sie sei seine Geliebte geworden. 

Er hatte eine Transskription vom homosexuellen Interesse auf das Hetero- 
sexuelle vorgenommen und die Mutter dieses Knaben erwählt, weil an ihr der Duft 
des geliebten Objektes haftete und er sie mit dem Knaben identifizieren konnte, 

Wir sehen, daß die Onanie hier einen bestimmten Zweck hat. Sie ersetzt 
diesem Menschen die homosexuelle Betätigung, welche offenbar für ihn lust- 
betonter ist als die heterosexuelle. 

Erst nach Aufgeben der ÖOnanie ist die Neurose ausgebrochen, weil jetzt 
ein schwerer Kampf gegen die Homosexualität eröffnet wurde, welcher während 
der Önanieperiode psychisch erledigt war. Wir verstehen auch, warum er, 
trotzdem er mit Frauen verkehrte, onanieren mußte. Bei den Frauen konnte 
er nur eine Komponente seiner Sexualität ausleben, die andere mußte er in 
der Phantasie der Onanie bewältigen. 

Seine Träume und sein sonstiges Verhalten zeigen, daß seine ausgesprochene 
Bisexualität die Ursache seiner Neurose ist. Daß er krank ist, weil er nicht 
mehr onaniert und seiner Homosexualität nicht den schuldigen Tribut zollt. 

Man stelle sich etwa vor, daß dieser Dozent ein Lehrer sei, und man wird 
begreifen, daß in solchen Fällen die Onanie ein Schutz für die Gesellschaft sein 
kann. Ich denke dabei an folgenden Fall: 

Nr. 2. Herr I. U., ein 56jähriger Mann, soll von mir wegen eines kri- 
minellen Deliktes begutachtet werden. Es handelt sich um einen Menschen mit 
abnormem, außerordentlich starkem Geschlechtstriebe. Er hatte schon in der 
Kindheit zu onanieren begonnen und diese Gewohnheit bis zum 53. Jahre be- 
trieben. Mit zwölf Jahren suchte er öffentliche Mädchen auf und hatte schon 
mit 13 Jahren Verhältnisse mit jungen Dienstmädchen. Trotzdem mußte er 
weiter onanieren und mitunter auch vier- bis sechmal im Tage, bis er ruhig 
war. Er konnte sich manchmal nicht anders beruhigen. Mit 53 Jahren gab er 
die Onanie auf, weil er glaubte, sie könnte ihm schaden. Er verkehrte aber 
bis dahin täglich mit seiner- Frau und mußte manchmal noch überdies Dirnen 
aufsuchen. Er hatte immer mit einer bestimmten Phantasie onaniert: Er spielte mit 
kleinen Kindern, hob ihnen die Röcke auf und trieb mit ihnen allerlei Kindereien, 
die einer bestimmten Szene seiner Kindheit entsprachen. So lange er onanierte, 
konnte er der Versuchung, diese Phantasie in Wirklichkeit umzu- 
setzen, widerstehen. Er betont, daß er oft genug Gelegenheit dazu hatte. 
Es gäbe in jeder großen Stadt eine förmliche Kinderprostitution. Die betreffenden 
Kinder würden die alten Herren sofort erkennen, welche auf sie „fHiegen“ und 
sich gleich an sie machen. So sei es ihm im Wiener Prater passiert, daß sich 
ihm Kinder angeboten hätten. Er habe aber bisher leicht widerstehen können. 
Er jagte sie davon und onanierte dann in einem Gebüsche. Jetzt sei er am 
Lande gewesen und dort hätten ihn zwei Kinder immer wieder herausgefordert. 
Schließlich sei er schwach geworden und habe sich mit ihnen eingelassen. (Das 
Gericht fand diese Verführung durch Kinder lächerlich und unwahrscheinlich. 
Ich habe von manchen Franen, die als Kinder ähnliche Szenen aufgeführt 
haben, Geständnisse gehört, die solche schier unglaubliche Vorkommnisse aus 
eigener Erfahrung bestätigen.) Kurz, er ließ sich mit den Kindern ein, da er 
um keinen Preis der Welt wieder onanieren wollte. Nun hatte ihn die Leiden- 
schaft in den Krallen. Er wurde bei seiner Frau impotent und hatte jetzt kein 
anderes Sinnen und Trachten als Kinder, die er sich um jeden Preis ver- 
schaffen wollte und mußte. Schließlich kam er in die Hände der Justiz und 
mußte seine Taten durch längere Kerkerhaft büben. 


20 Erster Teil. Die Onanie. 


Für diesen Menschen war die Onanie eine Rettung und ein Schutz. Zu- 
gleich aber auch ein Schutz für die Gesellschaft. 

Noch wichtiger scheint mir der nächste Fall zu sein: 

Nr. 3. Herr W. V,, ein 34jähriger Mann, onaniert seit dem achten Lebens- 
jahre mit kurzen Unterbrechungen. Er onaniert immer mit der Phantasie, dab 
er ein Mädchen vergewaltigt und erwürgt. Mit 14 Jahren wurde er von einem 
Kollegen {ber die Schädlichkeit der Onanie aufgeklärt und erhielt auch ein 
Buch, in dem furchtbare Dinge über die Folgen dieses Lasters standen. Er 
versuchte sich die Onanie abzugewöhnen. In den Zeiten der Abstinenz traten 
die Phantasien so stark auf, daß er sich fürchtete, er könnte sich zu einem 
Verbrechen hinreißen lassen. Er begann wieder zu onanieren und fühlte sich 
vor seinen sadistischen Trieben sicher. Mit 18 Jahren versuchte er normalen 
Verkehr mit einer Puella publica, war aber vollkommen impotent. Mit 21 Jahren 
ein Suieidversuch, nachdem er drei Monale nicht onaniert hatte. In diesen 
Zeiten der Abstinenz ist er furchtbar aufgeregt, wird von sadistischen Träumen 
gefoltert und flieht alle Menschen, da er seiner nicht sicher ist. Schließlich 
mußte er sich zu regelmäßiger Onanie entschließen. Er fühlt sich bis auf seine 
krankhaften Phantasien gesund. 

Kann man diesem Menschen die Onanie entziehen, wenn man weiß, daß 
man eventuell ein Verbrechen provozieren würde? 

Die Onanie hat in diesem Sinne eine wichtige soziale Be- 
deutung. Sie ist gewissermaßen ein Schutz der Gesellschaft 
gegen unglückliche Menschen mit übermächtigen Trieben und 
allzu schwachen ethischen Hemmungen. Würde man die Onanie 
vollkommen unterdrücken, die Zahl der Sittlichkeitsdelikte 
würde ins Unglaubliche steigen. Andrerseits schützt die ÖOnanie 
manchen Onanisten vor dem Verbrechen. Er tobt sich nur in seiner Phan- 
tasie aus und ist sozial ungefährlich. So wird der asoziale Akt des 
Autoerotismus zu einer sozialen Notwendigkeit. 


Die Onanie. 
11. 


Onanie und Neurose. 


Denken ist nur ein Verhalten der 
Triebe zueinander. Nietzsche, 

In dem Kampf zwischen Trieb und Hemmung, den die ganze Mensch- 
heit durchführen muß, ist die Onanie der Repräsentant dieses Streites 
geworden. Das böse Gewissen des Onanisten entsteht nicht immer durch 
die Belehrung der ominösen Rettungsbücher, die alle behördlich verboten 
sein sollten. Das büse Gewissen des Önanisten entsteht autochthon. weil 
er sich etwas herausgenommen hat, was ihm mit den ethischen Satzungen 
der Kultur nicht vereinbar erscheint. Unter Gewissen verstehe ich die 
Summe aller Hemmungen, die sich zwischen Trieb und Tat eingeschaltet 
haben. Das Gewissen ist die endopsychische Erkenntnis der Differenz zwi- 
schen der Anlage und den Forderungen der Kultur. Noch klarer ausge- 
drückt: Die Spannungsdifferenz zwischen dem Urmenschen und dem Kultur- 
menschen. Der Kampf gegen alle kriminellen egoistischen Triebe des 
Urmenschen ruht keine Sekunde. Die Onanie wird zum Symbol aller 
Schuld, weil der Geschlechtstrieb der Repräsentant aller Triebe wird. Die 
Verbindung zwischen den kriminellen und den sexuellen Trieben tritt sehr 
früh auf, weil beide der Region des Verbotenen angehören. 

Der Analytiker schaudert, wenn er den Urmenschen im Kulturmenschen 
entdeekt. Er merkt mit Grauen, wie viel Geheimes, Verbrecherisches, Grau- 
sames in allen Neurotikern schlummert und wie häufig kann er konsta- 
tieren, dab beim Neurotiker alle verbotene Lust sich in den onanistischen 
Akten entladen muß, wenn er sein seelisches Gleichgewicht nicht verlieren 
will! Wie viele Lustmorde wurden — um nur ein Beispiel anzuführen — 
nicht ausgeführt, weil die Onanie es den Sadisten ermöglichte, ihre In- 
stinkte in der Welt der Phantasien auszuleben! 

Die Onanie wird auf diese Weise eine Sicherung der Ge- 
sellschaft gegen ihre Vergangenheit. Sie erfüllt eine bedeut- 
same soziale Funktion. Sie schützt das Individuum gegen die 
strengen Strafen der Gesellschaft, sie behütet es vor dem 
„bürgerlichen Tode* und bewahrt die Gesellschaft vor seinen 
asozialen Trieben. 

Ich betone diesen Umstand nicht ohne zwingenden Grund. Die Autoren 
der modernen Schule machen einen strengen Unterschied zwischen Onanie 
und Onanismus. Die Onanie, das ist der mäßig betriebene Autoerotismus, 
wäre harmlos und unschädlich. Das geben fast jetzt alle ernsten Forscher 
zu. Aber der Onanismus, die schrankenlos betriebene Onanie, wäre sehr 
schädlich und gefährlich. Wo liegt die Grenze zwischen Onanie und 


DD) Erster Teil. Die Onanie. 


Onanismus? Bloch‘) sagt in seinem vorzüglichen. rühmlichst bekannten 
Werke: „Eine Grenze, wo die ungefährliche Onanie aufhört und der ver- 
derbliche Onanismus anfängt, läbt sich generell nicht bestimmen. Die 
Verschiedenheit der Individuen gestaltet auch die Reaktionen verschieden. 
So erwähnt Curschmann einen geistvollen Schriftsteller. der, trotzdem er 
seit 11 Jahren der Onanie gefröhnt. körperlich und geistig frisch geblieben, 
und mit bedeutendem Erfolge literarisch tätig war. Gleiches berichtet Für- 
bringer von einem Dozenten. Es ist hier mit der Onanie wie mit dem Ge- 
schlechtsverkehr, dessen Wirkungen auch individuell verschieden sind.“ 
Ich bin der gleichen Ansicht. Nur vertrete ich die Anschauung. daß die 
Schädlichkeiten von der psychischen Hemmung herrühren und durch Auto- 
suggestion und Suggestion der Ärzte zustande kommen. Wir werden in 
unseren Krankengeschichten noch öfters auf diese Fragen zurückkommen. 
Ich möchte hier nur gegen die Behauptung protestieren, daß die Onanie 
die Ursache der Perversionen werden könne, eine Ansicht, die auch Bloch 
vertritt. Er sagt: „Die nahe Beziehung zwischen Perversionen und Onanis- 
mus liege auf der Hand. Je häufiger der onanistische Akt wiederholt, je 
mehr die normale Sensibilität abgestumpft wird, desto stärkerer und selt- 
sımer, vom Gewöhnlichen „abweichender Reize bedarf es, um Orgasmus 
herbeizuführen. Der Inhalt der lasziven Vorstellungen muß immer häufiger 
variiert werden und wird bald ganz dem Gebiete des Perversen entnommen. 
Allmählich nisten sich die perversen Ideen ein und werden schließlich zu 
vollkommen geschlechtlichen Perversionen.“ Und nun wird als Beweis der 
Fall von Tardieu angeführt, dab ein Mann, der sieben- bis achtmal täg- 
lich onanierte, schließlich seine Phantasie bis zur Schändung weiblicher 
Leichen erhitzte und zerrüttete, endlich auch zur praktischen Ausführung 
dieser scheußlichen Idee überging, die deutlich sadistischen Charakter 
angenommen hatte. „Er verschaffte sich den Anblick aufgeschlitzter Tier- 
leiber, tötete Hunde. grub menschliche Leichname aus, alles, um dadurch 
seiner durch die Onanie verderbten Phantasie und damit seiner Libido 
Befriedigung zu schaffen.“ 

Das ist der gleiche Trugschluß, der bei der Beschreibung des Zu- 
sammenhanges zwischen Onanie und Geistesstörung begangen wurde. Die 
Geisteskranken onanieren, weil ihre Hemmungen weggefallen sind. Die 
Onanie ist die Folge der Geisteskrankheit, nieht umgekehrt, 
eine Erkenntnis, die wir noch Griesinger zu verdanken haben. Der Kranke 
Tardieus kam nicht durch die Onanie zur Perversion, sondern er onanierte, 
weil er pervers war, offenbar immer mit der bestimmten perversen Phan- 
tasie, die ihm vielleicht unbewußt war. Soleher Fälle könnte ich eine 
Menge anführen. Welches Glück für die Menschheit, dab wir nicht alle 
Phantasien kennen, welche teils bewußt, teils unbewulit oder nebenbewußt 
jeden erotischen Akt begleiten! Doch davon später. Kehren wir zum Thema 
der Schädlichkeit der Onanie zurück und lassen wir uns durch einige 
Beobachtungen belehren, wie das Aufgeben der Onanie die schwersten Neu- 
rosen zur Folge hatte. 


Nr. 4. Herr D. L., stad. med., 26 Jahre alt, schreibt mir: „Ich habe vor 


einiger Zeit Ihren Aufsatz über Onanie in den „Sexual-Problemen“ gelesen 
und darin so viel Treflendes gefunden, daß es mich drängt, Ihnen einige 


t) Das Sexualleben unserer Zeit. 41. bis 60. Tausend. Luis Marcus’ Verlag, Ber- 
lin 1909. 


Onanie und Neurose. 23 


Mitteilungen über mein Sexualleben zu machen. Vielleicht werden sie Ihnen in 
irgend einer Art dienlich sein. Ich war in sexueller Hinsicht ein sehr früh- 
reifes Kind. Ich verwandte die ganze Schlauheit eines aufgeweckten Kindes 
dazu, um möglichst häufig die Genitalien meiner Umgebung zu sehen. Sah ich 
einen nackten Mann oder eine nackte Frau, so wurde ich von wollüstigen 
Schauern geschüttelt. Ich erinnere mich an solche Begebenheiten, die sich in 
meinem vierten Lebensjahre abspielten. Eine andere Erinnerung aus meinem 
fünften Jahre ist für ewig in mein Gehirn gegraben. Ich wurde unver- 
nünftigerweise von meinen Eltern auf einen Ball mitgenommen. Dort er- 
blickte ich eine schöne Dame mit einem roten Rocke, der auf mich einen 
unerhörten Eindruck machte, Ich wünschte mir damals, nackt mit ihr in einem 
Bette zu liegen. Ich dachte jahrelang an diese Dame. Immer mit Erektionen, 
die sehon seit frühester Jugend sehr häufig waren. Ich war nicht heiter wie 
die anderen Kinder. Immer traurig, immer unzufrieden, immer in Erwartung, 
immer wie hungrig. Nichts von den kindlichen Spielen machte mir Freude. 

Mein Bedürfuis nach Liebe war grenzenlos. Schon mit sechs Jahren ver- 
liebte ich mich in ein kleines schönes Mädchen. Während die anderen Knaben 
spielten, sal) ich still bei meinem Liebehen, streichelte und bewunderte es. Bis 
heute kann ich ohne einen Gegenstand der Liebe nicht leben. Ich muß immer 
ein Ideal haben, in das ich verliebt bin. 

Ich wurde im 12. Jahre von Kollegen zur Onanie verleitet. Ich legte mir 
keine Beschränkung auf und onanierte täglich und oft auch mehrere Male im Tage. 

Ich war 14 ins 15., da erwischte mich mein Vater. Er hielt mir eine 
große Strafpredigt, erzählte mir, ich werde mich ganz krank machen, ich 
werde einmal blöd werden, wenn ich nicht von der Selbstbetleckung ablasse. 
Meine ganze Kraft ginge durch den Verlust des Samens dahin. Ich nahm mich 
zusammen und ließ die Onanie ein halbes Jahr. 

Nun erkrankte ich an Herzklopfen, Angstzuständen, war sehr 
erregt und schlief sehr schlecht. Bis zum Aufgeben der Onanie 
war ich ganz gesund und wußte nichts von anderen Störungen, 
als meinem ernsten Temperament. Jetzt bekam ich Angst vor den 
Schularbeiten und vor lauter Angst immer Pollutionen. Auch sonst stellten 
sich so viel nächtliche Samenergüsse ein, daß ich lieber wieder onanierte. Ich 
war damals sexuell so erregt, daß ich am liebsten Tag und Nacht onaniert 
hätte. Dabei war ich ein glänzender Schüler und gab Proben eines außer- 
orıentlichen Gedächtnisses. Ich brauchte ein drei Seiten lanres Gedicht nur 
einmal durchzulesen und konnte es schon auswendig, wußte, in welcher Zeile 
ein bestimmter Vers stand. Ich konnte «die schwersten Kopfreehnungen in un- 
glaublicher Zeit zusammenbringen. 

Nun begann aber wieder der Kampf gegen die Onanie. Mit meiner Gesund- 
heit war es bald dahin. Ich begann an Kopfschmerzen und Herzklopfen zu 
leiden. Mein Kopf schien mir wie ausgebrannt. In der Nacht wurde ich von 
einem schrecklichen Urindrang befallen. Ich mußte jeden Moment aufzustehen 
und zu urinieren versuchen. Immer war ich müde und schlechter Laune und 
lebensüberdrüssig. In der Onanie legte ich mir die größte Beschränkung auf, 
betrieb sie aber weiter. Mit 16 Jahren hatte ich Gelegenheit einem Dienst- 
mädchen beizuschlafen. Meine Potenz war sehr gut, ich verkehrte mit ihr 
viele Male in der einen Nacht. 

Der Morgen nach dieser Nacht ist mir ewig unvergeßlich. Ich fühlte 
mich als ein neugeborener Mensch. Mein Kopf war rein, mein Gemüt zu- 
frieden, die ganze Welt erschien mir wie ein Paradies. 


24 Erster Teil. Die Onanie. 


Aber leider dauerte das Glück nicht lange. Das Mädchen verschwand 
an diesem Tage aus dem Hause und mein Kampf gegen die Onanie fing 
wieder an mit allen seinen farchtbaren Folgen. Ich war 18 Jahre und fiihlte 
mich matt und schwach wie ein Greis. Ich lief zu Ärzten und klagte mein 
Leid. Alle befahlen mir Zurückhaltung von der ÖOnanie. Ich erhielt Brom, 
Kaltwasserkuren, Valeriana und keiner empfahl mir natürlichen Geschlechts- 
verkehr als einziges Mittel zur Heilung. lch wurde abgeschreckt und hörte 
ganz zu onanieren auf. Nun stieg meine Nervosität aufs höchste, Ich wurde 
direkt trübsinnig, kämpfte mit Selbstmordgedanken. Nichts gelang mir, was 
ich mir vornahm, über alles mußte ich mich ärgern. Ich litt an ewigen Kopf- 
schmerzen, war so gereizt, daß man mit mir nicht auskommen konnte. Schon 
früh morgens war ich schlechter Laune, die Glieder zitterten mir wie bei 
einem alten Manne. Ich konnte meine Gedanken nicht konzentrieren, ich war 
ewig zerstreut und geistesabwesend. Ein Gefühl, als ob der ganze Körper, 
speziell die Mundhöble verbrannt und vergiftet wäre. Ein ewiger Urindrang 
und ein unstillbares Herzklopfen. 


Ich konnte nie im Zimmer bleiben, war immer draußen und immer in 
Gesellschaft von Mädchen, die ich ideal liebte. (Aber ein Mädchen, das ich 
ideal liebte, konnte ich nie entwürdigen und zu meiner Geliebten machen. Ich 
war in solehen Fällen impotent. Männerliebe war mir stets ein Ekel und ich 
konnte sie nicht begreifen.) 


Nun war ich vollkommen abstinent, um die Samenverluste meiner Kind- 
heit wieder einzubringen. Was half es mir? Manchmal legte ich mich ins 
Bett, machte nur eine Wendung und schon kam es zur Ejakulation. Auch bei 
Aufregungen kam es zu Pollutionen. Mein Gang wurde unsicher, ich traute 
mich keinem Menschen ins Anlitz zu sehen. Es flimmerte mir vor den Augen. 
Ich hatte vor allem Angst, selbst vor kleinen Kindern. Flimmern vor den 
Augen, Diarrhoen. 


Ich stand vor der Matura. Da hatte ich wieder Gelegenheit, mit einem 
Mädchen im Hause durch drei Wochen täglich zu verkehren. Ich legte mir 
keine Beschränkung auf. Mein Hirn wurde rein und klar und ich konnte 
wieder studieren und spielend meine Prüfung machen. 


Dann aber nahm ich mir vor, keusch in die Ehe zu treten. Ich wurde 
wieder so krank wie zuvor und noch schlimmer. Ich hielt mich für verloren 
und glaubte, daß nun die Folgen der Onanie aufgetreten seien. Erst Ihr Auf- 
satz hat mich belehrt und aus mir einen neuen Menschen gemacht. Ich habe 
nun regelmäßigen Verkehr und fühle mich neugeboren. Ich habe alle hypo- 
ehondrischen Ideen verloren und bin in jeder Hinsicht leistungsfähiger als zuvor. 
Ich sehe ein, daß ich meine ganze Kraft auf einen überflüssigen Kampf ver- 
geudet habe. Der Geschlechtstrieb war doch immer stärker als mein Wille. 
Ich hatte zahllose Pollutionen trotz aller Mittel, die ich anwandte. Nun bin 
ich ruhiger und betrachte die Vergangenheit nicht mehr als die Quelle einer 
trüben Zukunft.“ 

Der Fall ist in mancher Hinsicht sehr lehrreich. Erstens gelang dem 
jungen Manne der Übergang von der Onanie zum Coitus sehr leicht, ein Be- 
weis, daß es sich nur um eine Notonanie handelte; zweitens aber sehen wir, 
wie die schweren neurotischen Symptome erst hervortreten, wenn er abstinent 
wird. Es handelt sich um einen Menschen mit sehr starkem Geschlechtstrieb, 
der ohne irgend eine Form der sexuellen Betätigung nicht leben kann. 


Ebenso lehrreich ist der nächste Fall: 


Önanie und Nenrose. 25 


Nr. 5. Frau W. Q., eine Arztensgattin, wird mir überwiesen, weil sie 
einmal ein Suieid ausführte und nun seit Monaten in der schwersten Depres- 
sion lebte. Sie starrte stundenlange vor sich hin, sprach kein Wort, verweigerte 
die Nahrung und magerte schrecklich ab. Überdies hatte sie Zwangsvorstel- 
lungen, daß ihre Kinder bald sterben werden, daß sie der Erziehung der 
Kinder nicht gewachsen sei, daß ihr Mann keine rechte Frau an ihr habe usw. 
Sie erzählt, daß das Leiden folgendermaßen entstanden sei. Sie hätte schon 
seit dem vierten Lebeusjahre onaniert und vielleicht noch früher. Aber an das 
vierte Lebensjahr erinnere sie sich ganz genau, weil sie damals diese „Kunst* 
einem anderen Mäderl vorzeigte und sie dann jede für sich durch viele Jahre 
vor einander onanierten. Sie sei immer ein aufgewecktes Kind gewesen und 
wußte die Onanie so zu verbergen, daß man zu Hause davon keine Ahnung 
hatte. Das belehrte sie schon ein Instinkt, der ibr sagte, sie dürfe von diesen 
Dingen zur Mutter und zur älteren Schwester nicht sprechen. Sie entwickelte 
sich ausgezeichnet und war immer stärker als ihre Mitschülerinnen. 
Auch ihre Fortschritte in der Schule waren ausgezeichnete. Sie 
onanierte mindestens einmal täglich, manchmal auch mehrere Male. 

So wuchs sie heran, wie alle anderen Mädchen, interessierte sich für die 
schönen Künste, lernte vorübergehend malen und hatte keine Sehnsucht nach 
Liebe, da sie sich durch die Onanie vollkommen befriedigt fühlte. Sie lernte 
mit 18 Jahren ihren jetzigen Mann kennen, in den sie sich verliebte. Sie 
heirateten nach einer längeren Verlobungszeit, während der es ihr auffiel, 
daß sie ein warmes Gefühl für ihren Mann hatte, aber von seinen Küssen 
nicht erhitzt wurde. Sie tröstete sich damit, daß ihre Liebe eine geistige wäre, 
während die Onanie für ihre körperlichen Bedürfnisse aufkam. Nach der Heirat 
mußte sie weiter onanieren, da sie die Umarmungen des Mannes kalt ließen. 
Sie hatte nur ein Wohlgefühl, daß sie ihn besitze, und freute sich, daß er 
sie so heiß begehrte, aber es kam nie zu einem Orgasmus. Als ihr Mann ein- 
mal ihre Klitoris durch Friktion erregen wollte, war es ihr unangenehm, und 
sie bat ihn, das zu lassen. Sie schämte sich. .... (Es bestätigt sich immer 
wieder, daß das Schamgefühl sich an die stärksten erogenen Zonen 
heftet.) Sie onanierte still für sich weiter, widmete sich ihren Kindern, welche 
sie trotz fehlendem Orgasmus ihrem Manne in der Zahl eines Vierteldutzend 
schenkte. 

Da begann sie in der Bibliothek ihres Mannes herumzustöbern und fand 
Geschmack daran, verschiedene Werke zu lesen. Sie las auch ein Buch, das 
von der Masturbation handelte. Erst wußte sie nicht, was das zu bedeuten 
hatte, aber bald merkte sie, daß es sich um die Form von Befriedigung han- 
delte, welcher sie ihr lebenlang fröhnte. Dort las sie, daß die Onanie furcht- 
bare Folgen hätte. Besonders erschreckte sie ein Bericht, in dem es hieß, „es 
hatte das gräßliche Laster bei diesem zarten Kinde die Gesundheit arg zer- 
rüttet“. An anderer Stelle aber stand von den entsetzlichen Folgen für die 
Nerven und den Geist, und es hieb: Wo die Folgen sich nicht gleich 
zeigten, da kämen sie später.... Nun war es ihr klar, daß sie verloren 
war. Bisher war sie heiter und voll Lebenslust gewesen, sie sang wie eine 
Lerche den ganzen Tag, machte die schwersten Arbeiten. Nun wandelte sich 
alles in das Gegenteil. Sie wurde mißmutig, verschlossen, sie hörte auf zu 
singen. Bisher wußte sie nichts von körperlichen Beschwerden. Jetzt begannen 
Schmerzen in den Beinen, im Rücken und besonders im Kreuze, die sich bis 
zur Unerträglichkeit steigerten. Es stand für sie nun fest, daß sie sich auch 
innerlich geschädigt haben müsse. Im Buche war ja zu lesen, daß heftige 


2 Erster Teil. Die Onanie. 


Schmerzen, Krämpfe, Konvulsionen, Hysterie, selbst Epilepsie die Folge der 
Onanie seien. Die Schmerzen traten jetzt im Unterleibe auf und wurden zur 
Zeit der Menstruation unerträglich. 

Es war ihr nun sichere Gewißheit, daß sie infolge der Onanie so krank 
geworden. Sie schwur sich, daß sie nicht mehr onanieren werde und hielt 
den Schwur drei Wochen nach der verderblichen Lektüre. Dann überraschte 
sie sich, daß sie in einer Art Halbschlummer onanierte. Ihr Entsetzen war 
namenlos und sie fürchtete nun einzuschlafen, band sich ein Tuch um die 
Schamgegend und fuhr immer mit Schrecken aus dem Schlafe auf. Trotzdem 
bewältigte sie das Verlangen, so daß sie rückfällig wurde. Sie war nicht im- 
stande, sich ihrem Manne zu entdecken. Denn er hatte einen so hohen Be- 
griff von der Reinheit der Frau, daß er sie sicher verachten und vielleicht 
von sich weisen wiirde. Sie aber liebte ihn leidenschaftlich und konnte ohne 
ihn nicht leben. In ihrer Verzweiflung beschloß sie, zu sterben, nahm eine 
große Dosis Veronal und schrieb ihrem Manne einen Abschiedsbrief, den wir 
als erschütterndes Dokument menschlicher Leiden hier publizieren wollen. Sie 
überstand die schwere Vergiftung, nachdem sie 30 Stunden gesehlafen hatte, 
ohne schädlichen Folgen für den Organismus. 

Der Brief lautete: 


Mein lieber Otto! 

Wenn Du diesen Brief liest, bin ich nicht mehr unter den Lebenden. 
Ich sühne meine Schuld mit dem Tode, da ich nicht länger ein Leben er- 
tragen kann, in dem ich dem schrecklichsten Laster verfallen bin, während 
Du mich für ein reines Wesen hältst. So wisse denn: lch fröhne seit der 
Kindheit dem Laster der Onanie! Es begann in der frühesten Kindheit und 
setzte sich in der Ehe fort. Da ich merke, daß ich zu schwach bin, um allein 
mit der Versuchung fertig zu werden, da ich merke, daß sich bei mir schon 
die schrecklichen Folgen des Lasters einstellen und ich Dich nicht mit einer 
kranken Frau belasten will, scheide ich freiwillig und schweren Herzens aus 
dem Leben. Doch wie soll ich Dir, soll ieh meinen Kindern in die Augen 
sehen können, wenn ich mich so unsäglich beschmutzt und erniedrigt 
fühle ? 

Nein! Ich kann nicht so weiter leben! Habe Dank, Du Guter, für alle 
Liebe, die Du mir so reichlich geschenkt hast. Ich wünsche Dir eine Frau, 
welcher Du nicht vergebens Dein Vertrauen und Deine Liebe schenkst! Suche 
Dir eine Frau, die Deiner würdig ist! Küsse die süßen Kinderchen. Von 
ihnen scheide ich am schwersten. 

Verzeihe mir! Ich kann doch nichts dafür! 

Meine letzten Seufzer gehören Dir. 

Deine 


Der tief erschütterte Mann versprach der Frau, ibr zu helfen und in 
dem Kampfe beizustehen. Sie versprach, ihm von jedem onanistischen Akte 
sofort Mitteilung zu machen. Dies Versprechen, das ihr heilig war, schützte 
sie vor weiterer Onanie..... Aber wie böse entwickelte sich ihr Seelenleiden! 
Sie onanierte nicht mehr, aber sie war schlaflos, hatte Weinkrämpfe, machte 
sich endlose Vorwürfe, kam physisch sehr herunter, so daß sie in ein Sana- 
torium gebracht werden mußte. Als ihr der Arzt, nachdem er alle Mittel ver- 
geblich versucht, raten mußte, wieder zu onanieren und sie zu überzeugen 
suchte, daß die Onanie nicht die Krankheit hervorgerufen, sondern das Auf- 


ÖOnanie und Neurose. 97 


geben der Onanie, verlor sie das Vertrauen zu ihm. Sie rief ihm zu: „Selbst 
wenn ich wüßte, daß ich gesund werde, ich könnte nicht mehr onanieren ! 
Ich habe viel zu viel mitgemacht, ich bin viel zu stolz darauf, daß ich jetzt 
nicht mehr onaniere.“ Ihr Mann aber, dem sie den Rat des Arztes mitteilte, 
nahm sie entrüstet aus dem Sanatorium und machte dem einsichtigen Kollegen 
eine große Szene. Sie kam dann zu mir und erzählte mir alle Vorgänge, die 
ich hier geschildert habe. In der Analyse traten dann verschiedene Fixierungen 
der Libido zutage, welche die Grundlage der Onanie gebildet hatten. Es trat 
unter großen Widerständen eine die Onanie begleitende Phantasie hervor, 
welche immer wieder eine Szene enthielt: 

Sie war noch ein kleines Kind. Da kam ein großer Bub und hob ihr das 
Rleidehen auf und begann sie an der Scheide zu kitzeln. Diese Phantasie er- 
wies sich als die Wiederholung einer infantilen Szene, in der ihr um sechs Jahre 
älterer Bruder eine Rolle spielte. Es ergaben sich Fixierungen an die Familie 
und ausgesprochene homosexuelle Tendenzen. Nach der Analyse eine große 
Besserung. Allerdings gelang es mir, die sonderbare Ablehnung aufzulösen, 
die sie gegen die Frietio elitoridis von Seite ihres Mannes an den Tag legte. 
Es war das Erinnerungsbild an die pathogene Szene ihrer Verführung, das 
sich aufdrängte. Etwa ein unbewußter Gedanke, der lautete: „Wenn dein Mann 
wüßte, daß dein Bruder das mit dir geilan hat und daß du nicht unschuldig 
warst, als er dich heiratete!* Sie hatte eine Differenzierung zwischen Mann 
und Bruder vollzogen. Für den Coitus war sie Virgo intacta, für die Frietio nicht. 

Eine weitere Determination ihres Selbstmordversuches ergibt der Umstand, 
daß der Bruder um diese Zeit geheiratet hatte und sie nicht zur Hochzeit des 
Bruders fahren konnte, weil ihr Mann und ihr Bruder sich schon lange ent- 
zweit hatten. Nach der Analyse jedoch konnte sie die Frietio elitoridis ver- 
tragen und kam dabei zu starkem Orgasmus. Sie hatte wieder ihre Befriedigung 
und das war wohl der große Fortschritt, dem sie ihre endgültige Genesung 
verdankte. Sie gelangte auch zu einer anderen Auffassung der Onanie und 
lernte es bald, daß sie sich alle Leiden als Folgen der Onanie eingebildet 
hatte. 


Zwei wichtige Gesichtspunkte haben wir bei der Betrachtung des 
Falles neu gewonnen: Der erste, daß Selbstmordideen eine Beziehung zur 
Onanie haben. Ich habe mit aller Schärfe schon vor Jahren auf diese Be- 
ziehungen hingewiesen. !) Zweitens die Wichtigkeit der den onanistischen 
Akt begleitenden Phantasien. 

Der Selbstmord stellt nur die extremste Folge der Onanieabstinenz 
dar. Es läßt sich eigentlich eine Skala konstruieren, die lauten würde: 
Angstneurose, Hypochondrie, Verstimmungen, Depressionen, Melancholie, 
Selbstmord. Mit dem Aufgeben der Onanie verliert für diese Menschen das 
Leben jeden Wert. 

Der Unerfahrene kann ja die Frage aufwerfen: Warum verschaffen 
sich diese Menschen nicht ihre Befriedigung auf dem allerotischen Wege? 
Warum suchen sie nicht die Libido im normalen Geschlecehtsverkehre oder 
in perversen Akten mit anderen Personen? Das rührt eben daher, daß die 
Onanie für sie die einzig mögliche adäquate Form ihrer Befriedigung 
darstellt. Ich betonte schon: Würde man alle Phantasien der Onanisten 
kennen, man wäre entsetzt über die unerfüllbaren Forderungen ihres Triebes. 


!) Siehe meinen Beitrag in den Diskussionen „Über den Selbstmord“, ins- 
besondere den Schülerselbstmord. Verlag J. F. Bergmann, Wiesbaden. 


28 Erster Teil. Die Onanie. 


Da gibt es Onanisten, welche mit kriminellen Phantasien onanieren, andere, 
welche perverse Akte vollbringen, die dritten feiern Orgien, deren Erfüllung 
die Macht eines Nero verlangen würde, die vierten spielen eine bestimmte 
Szene ihrer Kindheit und eine Unzahl anderer schwelgt in Inzestphantasien, 
welche ihnen nicht bewußt sind. Vor dem onanistischen Akte gibt 
es eine Art Rausch oder Exstase, in der die Gegenwart ganz ver- 
sinkt und die verbotene Phantasie allein herrscht. Nur einige 
Minuten oder Sekunden, und dann fällt der Vorhang über dem Geheimnis 
und das Licht des Bewußtseins vermag nicht durch diesen Vorhang zu 
dringen. Diese Onanisten spielen vor sich und mit sich; das Spiel gelingt 
meistens; sie haben wirklich eine Zweiteilung der Persönlichkeit, welche es 
der einen gestattet, mit einer Phantasie zu onanieren, welche die andere 
nicht kennt, nicht kennen will oder nicht kennen darf. 

Wir haben gesehen, wie die Neurose ausbricht, sobald die Onanie 
aufgegeben wird, und wie die Folgen der Onanieabstinenz dann als Folgen 
der Onanie aufgefaßt werden. Ebenso konnte man behaupten, die Onanie 
zerrütte die Nerven so, dab die Onanisten zu Selbstmördern werden. Die 
nächsten Fälle beweisen das Gegenteil. Sie beweisen uns alle, dab die 
Menschen unfähig sind, ohne die Onanie zu leben, und daß sie lieber auf 
das ganze Leben verzichten, als ohne die gewohnte Befriedigung zu leben. 

Es gibt unter den Onanisten auch viele, welche gewarnt wurden und 
die Abschreekungsbücher gelesen haben. Sie onanieren dann mit dem Stolze 
des Menschen, der über sein Leben verfügen will und sich auf diese lust- 
betonte Weise ums Leben bringen will. Der Selbstmordversuch durch den 
Abusus der Onanie ist gar nicht so selten und kommt besonders in Ge- 
fängnissen vor. Es ist eine Form der Selbstvernichtung, die ich als „chro- 
nischen Selbstmord* bezeichnet habe. 

Es ist wenig bekannt. daß die Onanie auch als Strafe und Buße, als 
ein Mittel, sich das Leben zu verkürzen, angewendet wird. Die Verknüpfung 
von Lust und Strafe ist uns ja nichts Unbekanntes. Wir brauchen nur an 
den Flagellantismus und an die Askesen wunderlicher Heiliger zu denken. 
Wir werden bald ersehen. welch gewaltige Rolle der Onanie beim Zu- 
standekommen eines Selbstmordes zukommt. Ich möchte aber schon jetzt 
betonen, daß die Drohungen der Eltern, welche Kindern die Onanie da- 
durch abgewöhnen wollen, daß sie ihnen die furchtbarsten Folgen für 
Leben und Gesundheit bei Fortsetzung des Lasters prophezeien. oft den 
entgegengesetzten Effekt erzielen: gerade um das Leben zu verkürzen, setzen 
manche störrische Kinder die Onanie fort; für die geheime Lust bübßen 
sie dadurch, daß sie einen Teil ihrer Lebenskraft zu opfern wähnen. Das 
Verbotene und das gruselige Spiel mit dem Tode erhöhen den Reiz des 
Lustgewinnes. Vom ehronischen Selbstmord bis zu dem akuten führt 
eine gerade Linie. Der antisexuelle Instinkt ist eigentlich der lebens- 
feindliche Instinkt. 

Es gibt Menschen, die den Mut zur Liebe verloren, denen Hemmungs- 
vorstellungen, Imperative der Eltern und der Gesellschaft den Genub der 
Liebe geraubt haben, die unfähig sind, Libido ohne Schuldbewußtsein zu 
empfinden. Ich denke hier an ein Mädchen, das von glühender Liebeslust 
erfüllt war, das alle Instinkte dazu drängten, sich sexuell auszuleben, das 
jedoch eine übermoralische Erziehung mit so vielen Verboten und Hem- 
nungen umgeben hatte, daß es schließlich keinen anderen Ausweg wußte, 
als aus dem Leben zu gehen. Die Angst vor der Liebe war fast so grob, 


Onanie und Neurose., 24 


als das Verlangen nach ihr. Sie war zu schwach, ihre sexuellen Instinkte 
auszuleben; zu moralisch, zu schwer mit bürgerlicher hausbackener Moral 
belastet. Andrerseits war das Leben ohne Ausleben der erotischen Instinkte 
für sie nicht lebenswert und so wollte sie den unlöslichen Konflikt da- 
durch lösen, dab sie zu sterben beschloß. 

Allerdings beweist uns dieser Fall auch die Wahrheit der von Freud 
vorgebrachten Beobachtungen, dab Selbstmorde sehr hiufig mit Inzest- 
gedanken zu tun haben, die oft die Quelle des tiefsten Schuldbewußtseins 
darstellen. Auch dieses Mädchen hatte ein inzestiöses Trauma in der Kind- 
heit erlebt. Auch ein Trauma mit dem Bruder! Und vielleicht war ihre Un- 
fähigkeit zu lieben darauf gegründet. Sie war zu fest bei der Familie 
verankert. Außer den moralischen Hemmungsvorstellungen kam noch 
das gelieime Band in Betracht, das sie an den Bruder knüpfte. Sie kannte 
nur eine wahre Liebe: die zu ihrem Bruder, ihrem ersten Geliebten, den 
man doch nie vergessen kann. Aus diesem Dilemma wählte sie dann den 
Ausweg des Selbstmordes. Aber noch einen neuen Gesichtspunkt lernen 
wir bei der Analyse dieses Falles. einen Gesichtspunkt, den ich eigentlich 
bisher in keinem der von mir beobachteten Fälle von Selbstmord oder 
Sellstmordabsiehten vermißt habe. Die Selbstmordideen traten bei dieser 
Patientin erst zu einer Zeit auf, nachdem sie die Onanie aufgegeben 
hatte. Die strenge Abstinenz war mit eine der Ursachen des Selbstmordes. 
Wir wissen schon, daß für solehe Personen die Onanie deshall so wert- 
voll ist und selbst durch den sexuellen Akt nicht ersetzt werden kann, 
weil sie mit verschiedenen Phantasien einhergeht. Die Vorwürfe, die sich 
die Patienten wegen der Onanie machen, richten sich eigentlich gegen die 
Phantasien. So war es auch in diesem Falle. Die Patientin verband mit 
dem Autoerotismus die Phantasie an das Erlebnis mit ihrem Bruder. Das 
Aufgeben der Onanie verlangte zugleich das Aufgelen der Inzestphantasie. 
Den Selbstmord, der zum Glücke nur ein Selbstmordversuch war, vollzog 
sie. nachdem sie sich aus den Elternhause entfernt und eine Stelle in der 
Fremde gefunden hatte. Sie verschaffte sich Morphium und Veronal, welche 
Mischung sie jedoch gleich erbrach. Der Lebenstrieb wehrte sieh gegen 
den Selbstmord. In ibr schrie eine Stimme: Du kannst noch glücklich 
werden. Diese Stimme behielt recht. Sie fand nach einigen Jahren einen 
Mann, der sie glücklich machte. Es war ein Vetter. der ihrem Bruder in 
vielen Stücken glich. 

Noch beweisender scheint mir ein anderer Fall zu sein. der Selbst- 
mordversuch eines hochbetagten Künstlers, der sich von einem Freunde 
eine größere Dosis Zyankali geben lieb, sie rasch austrank in der sicheren 
Gewißheit, in den Tod zu gehen. Es hatte sich aber nur um eine gehörige 
Dosis Bromkali gehandelt, denn der Ärmste erwachte nach einem etwas 
längeren Schlaf mit einem dumpfen Kopf und war dem Leben wieder- 
gegeben. Auch dieser Patient litt ebenso wie unter Zwangsvorstellungen 
und Selbstmordimpulsen unter den Vorwürfen, die er sich wegen der bis 
ins hohe Alter hinein betriebenen Onanie machte. Seine schwerste Zwangs- 
vorstellung lautete: Es könnte ihm jemand entgegenkommen und an ihm 
ein Attentat verüben. Eigentlich eine homosexuelle Reminiszenz aus seinem 
9. Lebensjahre. Die Angst entsprach hier dem brennenden Wunsche, jene 
einzige Art der Befriedigung zu finden, die die höchste Libido erzielt hatte, 
weil auch aus homosexuellen Triebquellen Lust zuströmte. Auch dieser 
Patient hatte ein schweres Inzesttrauma hinter sich (mit der Schwester!) 


30 Erster Teil. Die Onanie. 


und auch bei diesem Kranken erwies sich das Aufgeben der Onanie ver- 
knüpft mit dem schweren Schuldbewubtsein als wichtigste Triebfeder des 
Selbstmordimpulses. Die Angst. es könnte ihm jemand „entgegenkommen“, 
entsprach dem Wunsche, seine Schwester sollte ihm entgegenkommen. 
Sein höchster Wunsch, der ja seine tiefste Angst werden mußte. 

Noch von einem dritten Patienten möchte ich erzählen, der bis zum 
34. Lebensjahre onanierte. Mit dem Aufgeben der autoerotischen Befriedi- 
gung traten die Selbstmordimpulse auf. Auch hier bewies die Analyse in 
klarer Weise die Verknüpfung des autoerotischen Aktes mit Inzestphan- 
tasien. Er hatte in der Kindheit an Blasenstörungen gelitten. Die den 
Penis sanft streichelnde Hand der Mutter konnte die Anurie leicht be- 
heben. Bei den onanistischen Akten imitierte er diesen Vorgang. Ist doch 
jede Onanie eine Rückkehr zur infantilen Form der Befriedigung, zu den 
ersten Lustquellen. Auch seine Potenz war launisch und die Erektion 
konnte in manchen Fällen nur durch denselben Griff zustande kommen. 
Noch ein zweites Moment ist bei diesem wie bei allen anderen Fällen 
in Betracht zu ziehen. Handelt es sich doch bei allen onanistischen Akten 
(siehe den vorigen Fall} um ein Kompromiß aus homo- und heterosexu- 
ellen Regungen! Speziell in diesem Falle war es ganz deutlich, daß die 
Onanie neben der Inzestphantasie auch einen homosexuellen Akt darstellte. 

Alle diese Menschen waren unfähig, ein Leben ohne Onanie 
zu ertragen. Für sie war die OÖnanie nicht, wie ich es früher er- 
wähnt habe, Strafe und Buße, sondern geheime Lust, an die sich 
ein tiefes Schuldbewußtsein knüpfte. Dieses Schuldbewußtsein kann 
sich, wie Beobachtungen anderer Ärzte zeigen, so steigern, dab der Selbst- 
mord direkt nach einem onanistischen Akt ausgeführt wird. Hier spielt 
neben der Onanie der Ekel eine große Rolle. Solche Autocrotisten be- 
trachten ihre Selbstbefriedigung als einen „ekelhaften“, erniedrigenden Akt. 
Der Ekel vor der eigenen Person steigert sich zum Ekel vor dem Leben, 
zum Weltekel. Das Leben. das stets sexuell gewertet wird. verliert jeden 
Wert. Es steht im Affekte der Ablehnung. So führt die Onanie auch in 
ihren Verdrängungsformen zum Selbstmord. Besonders Onanisten, die lange 
Zeit hindurch abstinent waren und denen es gelungen war, die Onanie 
wirksam zu bekämpfen, neigen nach einem Rückfall, der sie ihrer stolzen 
Hoffnungen auf Genesung beraubt, leicht dazu, „Hand an sich zu legen“ 
und mit dem letzten onanistischen Akt, das ist mit dem Selbstmorde, die 
letzte große Strafe an sich zu vollziehen. 

Ich möchte hier noch die Analyse eines Knaben erwähnen, bei dem 
Selbstmordideen eine große Rolle spielten, dessen Krankengeschichte ich 
in meiner Arbeit: „Zwangszustände, ihre psychischen Wurzeln und ihre 
Heilung“ (Medizinische Klinik, 1910, Nr. 5—7) beschrieben habe. Ich er- 
laube mir, das eine uns interessierende Stück dieser Krankengeschichte 
hier mitzuteilen: 

Nr. 6. „In meinem Buche „Nervöse Angstzustände“ habe ich auf die 
psychischen Wurzeln des Stotterns hingewiesen. Ein siotternder Knabe, den 
ich im letzten Jahre behandelte, teilte mir mit, daß er nicht stottere, wenn er 
die Hand auf die Nase lege. Er drückte den rechten Zeigefinger auf den 
Nasenrücken und konnte sofort fließend und deutlich sprechen. Dieser Knabe 
war ein arger Onanist. Seine heimliche Angst bestand darin, man könne ihn 
vielleicht entlarven, man könnte vielleicht erkennen, daß er onaniere. Sein 
Vater hatte ihm einmal aufgetragen, die Hände im Bette immer auf der Decke 


ÖOnanie und Neurose. al 


ruhen zu lassen. Also schien sein Vater Onanie zu befürchten. Was drückte 
er nun durch diese symbolische Handlung aus? Wenn er die Hand in der 
Tasche hatte, so konnte er onanieren, Dadurch, daß er die Hand auf die Nase 
legte, demonstrierte er aller Welt: Seht nur her, ich onaniere nicht, ich habe 
ja nicht die Hand in der Tasche, sie liegt auf meiner Nase. Dabei war ihm 
die Nase das Symbol des Gliedes und er drückte durch diese Zwangshandlung 
dem Kundigen gerade so viel von seinem Geheimnis aus, als er verbergen 
wollte. Derselbe Knabe litt eine Zeitlang auch an Zwangslügen. Eines Tages 
erzählte er mir eine lange Geschichte, der ich sofort anmerkte, sie wäre er- 
logen. Ich fragte ihn sofort, warum er mich belogen. Er verteidigt sich, 
er könne nichts dafür, „es komme plötzlich über ihn und dann müsse er lügen“. 
Gestern habe er den Vater angelogen, ohne daß es nötig gewesen wäre. Der 
Lehrer erkrankte und sie bekamen schulfrei. Als er nach Hause kam, sagte 
er seinem Vater, sie hätten schulfrei bekommen, weil das schadhafte Dach der 
Schule ausgebessert werden müsse. Fiir diese Lüge wisse er keinen Grund an- 
zugeben. Ob er sich sehr darüber gefreut habe, daß sie einen schulfreien Tag 
gehabt hätten!“ „Ja sehr!“ 

„Also hast du dich eigentlich darüber gefreut, daß der Lehrer krank 
geworden ist, statt mit ihm Mitleid zu haben, wie es sich für einen braven 
Schüler gehört.“ 

Dies gibt er zu; er hatte sich so oft gewünscht, daß der Lehrer er- 
kranken möge und es war ihm unangenehm, diese unedle Regung vor seinem 
Vater zu enthüllen. Er hatte sich aber auch — was die Analyse an das Licht 
des Tages brachte — gewünscht, daß sein Vater erkranken möge. Das geht 
tiefer als die bisherigen Konflikte; mau erspare mir hier die nähere Motivierung 
dieses Wunsches. Aber das war nur das eine Motiv für diese Lüge. Das 
andere war, daß er den Vater „prüfen“ wollte. Er wollte erkennen, ob der 
Vater wirklich „alles“ wisse, besonders, ob der Vater bemerken könne, daß er 
onaniere und daß er sehr „schlimme Gedanken“ im Innern verberge. 

Diesem Knaben war vorher ein unangenehmes Erlebnis passiert. Er stand 
bei einem „Spezialisten für Stottern“ in Behandlung, der in meinem Buche ge- 
lesen hatte, daß das Stottern mit Onanie und verdrängten sexuellen Wünschen 
im Zusammenhang stünde. Nachdem ihm der Knabe in Behandlung übergeben 
worden war, und er mit ihm allein war, prüfte er seine Reflexe, sah ihm prü- 
fend ins Gesicht und sagte: „Du onanierst!” Das war natürlich das Schlechteste, 
was er tun konnte. Denn dieser Knabe litt ja unter der Angst, alle Welt be- 
merke, daß er onaniere. Gerade infolge dieser Angst war er verlegen und 
stotterte in Gesellschaft, vor seiner Mutter, vor seinem Vater — kurz vor aller 
Welt, während er, wenn er allein war, wie alle Stotterer fließend sprechen 
konnte. Nun wurde er durch den Spezialisten in der Meinung bestärkt, man 
könne sein heimliches „Laster“ auf den ersten Blick erkennen. Er demonstrierte 
dann durch die Zwangshandlung (die Hand auf der Nase) aller Welt, daß er 
nicht onaniere. Dies alles erfuhr ich von ihm. Weshalb hatte er nun mich be- 
logen? So wie er nun mit der Lüge die Allwissenheit seines Vaters zu Schanden 
machen wollte, so log er auch mich an, um mich zu „prüfen“ und sich zu 
tiberzeugen, ob ich wirklich alles erkennen müßte, weil ich ihm ja so viele Dinge 
von seinem Seelenleben erzählt, die keiner vor mir bei ihm vermutet hatte. 
Dieses Lügen geschah aus unbewußten „verdrängten“ Motiven und war deshalb 
von zwanghaftem Charakter.“ 

In diesem Falle sehen wir das ganze geheime Räderwerk: Das Schuld- 
bewußtsein dem Vater und dem Lehrer gegenüber, denen er den Tod gewünscht 


32 Erster Teil. Die Onanie. 


hatte; die Hemmungen, mit denen er belastetet wurde. Wir begreifen, daß mit 
der Unfähigkeit, die Onanie aufzugeben, Selbstmordimpulse folgerichtig auf- 
treten mußten. 


Zum Schluß dieser Ausführungen über den Zusammenhang zwischen 
Selbstmord und Onanie will ich die Analyse eines Schülerselbstmordes 
initteilen, welehe mir geeignet erscheint, die hier vorgebrachten Ansichten 
in unwiderstehlicher Weise zu bestätigen. 


Nr. 7. Es handelt sich um einen 1#jährigen Handelsschüler, der noch des 
Vormittags in die Schule ging, am Unterrichte sehr aufmerksam teilnahm und 
sich eine Stunde später eine Itevolverkugel in den Kopf schoß. Die Ursachen 
dieses Selbstmordes waren scheinbar leicht zu ergründen. Das Motiv bieß: 
„Unglückliche Liebe.“ Er hatte seit 2 Monaten ein Liebesverhältnis mit einem 
gleichaltrigen Mädehen und teilte seinen Eltern den Entschluß mit, sich mit 
diesem Mädchen zu verloben. Weil die Eltern ihm die Einwilligung nicht gegeben 
hatten und er sich unfähig fühlte, obne Unterstützung der Eltern weiter zu leben, 
wollte er sich, so lautete seine erste Aussage, das Leben nehmen. Nach mehr- 
wöchentlichem Krankenlager konnte er, vollkommen genesen, seine Studien fort- 
setzen. Die durch «die Tat erschreckten Eltern gaben ihm die Einwilligung zur 
Verlobung; allein schon während des Krankenlagers hatte er bemerkt, daß seine 
Geliebte für ihn den Wert verloren hatte, und so war es ihm ein Leichtes und 
gar kein Opfer mehr, nach mehreren Monaten das Verhältnis vollständig auf- 
zugeben. 

Er gibt zu, daß die gegen die Eltern gerichteten Rachephantasien bei der 
Tat den Ausschlag gegeben haben. Er hatte sich als verlorenen Menschen be- 
trachtet, der niebt mehr denken könne, dem der Wahnsinn bevorstehe. Zeitlebens 
hatte er ein großes Bedürfnis nach Zärtlichkeiten und diese wurden ihm auch von 
einer älteren Schwester zuteil. Wir erfahren, daß in dem Absagebriefe der Eltern 
sich auch ein Schreiben seiner Schwester befand, die ebenfalls mit sehr energischen 
Worten auf die Anssichtslosigkeit seiner Liebe hinwies. Kurze Zeit nach 
Erhalt des Schreibens führte er den Selbstmord aus. 

Sein Geschlechtsleben zeigt bei erster Erforschung keine besonders auf- 
fälligen Abweichungen von den normalen Linien. Von Kollegen verführt suchte 
er mit 15 Jahren eine Prostituierte auf und versagte die ersten Male vollkommen. 
In der siebenten Gymoasialklasse begann er zu onanieren, wobei er eine Libido 
empfand, die ihm bisher unbekannt gewesen. Er las jedoch verschiedene Bücher, 
die ihn über die Schädlichkeiten der Onanie belehrten, so daß er sie aus Angst, 
sich das Leben zu verkürzen, aufgab. Er hatte dann spärlichen sexuellen Verkehr 
mit Dirnen und Dienstmädchen. In der achten Gymnasialklasse onanierte er bloß 
3mal im Jahre. Er gab aber zu, daß die Höhe der Libido bei der 
Onanie niemals von dem normalen Akt erreicht wurde. Und nun er- 
fahren wir, daß die Onanie bei ihm tatsächlich mit Inzestphantasien verknüpft 
war. Es war ihm beim ersten onavistischen Akte plötzlich eingefallen, ob er 
nicht eine alte Frau besitzen könne. Plötzlich tauchte zu seinem Entsetzen vor 
seinem Auge seine Mutter auf, Wir begreifen jetzt, warum er die Onanie auf- 
gegeben hat. Es war die Inzestphantasie, die ihn als hochmoralischen Menschen 
an der Fortsetzung dieser Art von Befriedigung hinderte. Er erinnerte sich 
auch an verschiedene Vorkommnisse, die eine Inzestneigung zur Mutter be- 
stätiren. Tief im Gebirge traf er auf einer Wanderung eine alte, häßliche 
Bäuerin; da tauchten ihm „böse Gedanken“ auf, die er voll Ekel sofort ver- 
drängte, Verschiedene Träume handelten von seiner Mutter und von seiner 


Onanie und Neurose. 53 


Schwester. Jetzt erfahren wir auch, daß das Verhältnis mit dem Mädchen 
eigentlich ein sebr intimes gewesen und wahrscheinlich zu den letzten Kon- 
sequenzen geführt hätte, wenn er nicht eine hemmende Kraft in sich gefühlt 
hätte, die ihn trotz der Aufforderung seiner Geliebten hinderte, von ihr Besitz 
zu ergreifen. Er lag neben ihr im Bette und rührte sie trotz heftigsten Ver- 
langens und schmerzender Erektion nicht an. Er behandelte sie wie eine 
Schwester. Auch beichtete er, daß er mit einem jüngeren Bruder mehrere 
päderastische Akte ausgeführt hatte. 

Dem kundigen Psychotherapeuten wird es sofort klar, daß es sich 
bei dem Selbstmorde um eine „Poena talionis“ gehandelt hat. Ein Brief 
der Schwester und der Mutter, der von der Aussichtslosigkeit der Liebe 
sprach, hatte den Ausschlag gegeben. Zwischen dem Mädchen und seiner 
Schwester, die denselben Vornamen führten, wurde eine Identifizierung 
vollzogen und es wurde ihm auf dem Wege dieser Identifizierung die Aus- 
sichtslosigkeit aller seiner Inzestphantasien zur sicheren Gewißheit. Er ver- 
schob den Kontlikt von der Mutter, der Schwester und dem Bruder auf 
die Geliebte, die er ja wie ein „Noli me tangere“, wie eine Schwester be- 
handelt hatte. Was war also die Ursache seines Selbstmordes? Nicht der 
Absagebrief der Eltern! Nicht die Aussichtslosigkeit der Liebe mit dem 
Mädchen, die er ja hätte besitzen können! Nein — nur sein tiefes 
Schuldbewußtsein —, die Unlöslichkeit seiner seeliseben Kon- 
flikte und die Unfähigkeit, die Onanie als Ersatz der Inzest- 
phantasien und homosexuellen Akte weiter zu vollziehen. 

Wir hören ferner, daß der erste onanistische Akt direkt nach einem 
Besuche bei einer Prostituierten — wohl gemerkt nach einem erfolg- 
reichen — ausgeführt wurde. Das beweist uns, daß die Wirklichkeit ihm 
nicht die Befriedigung geben konnte, wie sie der mit der Inzestphantasie 
verkniipfte autoerotische Akt zu gewähren vermochte. 

Die Bedeutung der spezifischen Phantasie beim onani- 
stischen Akte kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden. 
Das Schuldgefühl, das sich an die Onanie knüpft. hängt damit 
zusammen, aber auch die Höhe des Lustgefühles. Erst die spe- 
zifische Phantasie gibt dem onanistischen Akte seine besondere 
Färbung, seine hohe Lustqualität und seine Unersetzlichkeit. 

Es gibt Beobachtungen, welche solche Zusammenhänge förmlich in 
Reinkultur bringen. Eine solche mag jetzt an dieser Stelle folgen: 

Ein Fall von Onanie wegen Fixierung einer Phantasie. 


Nr. 8. Herr B. M. konsultiert mich wegen folgender Erscheinung: Er war 
immer ein normaler Mensch gewesen, hatte, ohne zu onanieren, mit 16 Jahren 
mit Frauen zu verkehren begonnen. Vom 16. bis zum 28. Lebensjahre ver- 
kehrte er mit verschiedenen Mädchen, Dirnen, Frauen, ohne Störung, bei guter 
Potenz und bei gutem Orgasmus. Da lernte er ein Mädchen kennen, das ihm 
sehr gut gefiel. Mit ihr konnte er sich sehr gut verständigen, er plauderte 
mit ihr besser als mit jeder anderen. Schließlich machte er ihr den Antrag, 
mit ibm eine Reise zu machen. Sie ging darauf ein und sie machten eine sehr 
schöne Reise, die 6 Wochen dauerte. Allein seine Hoffnungen auf den Besitz 
des Mädchens gingen nicht in Erfüllung. Sie legte sich mit ihm ins Bett; wenn 
er sie jedoch berühren wollte, so wehrte sie sich und er konnte nichts er- 
reichen. Sie schrie, er wolle sie unglücklich machen. Er hoffte, mit Geduld 
und durch Erregung des Mädchens zu seinem Ziele zu gelangen. Vergebens. 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlobens. II. 3 


4 Erster Teil. Die Onanie. 


Alle Bemühungen scheiterten an dem Widerstande der Geliebten, so daß er 
wenötigt war, in dem Bette an ihrer Seite zu onanieren. 

Nach der Reise versuchte er vergebens bei anderen Mädchen seine Glut 
zu kühlen. Er war impotent und konnte weder Erektion noch Orgasmus erzielen. 
Aber er mußte täglich onanieren und stellte sich immer das Mädcehen 
vor. Äuf meine Frage, warum er sie nicht geheiratet habe, erwidert er: 

„Das geht nicht. Der soziale Unterschied ist zu groß. Sie war Erzieherin, 
also ein besseres Dienstmädehen, und ich bin akademisch gebildet, bin Advokat. 
Dann habe ich eine Mutter, die das nie zugegeben hätte. . .* 

„Sind Sie der einzige Sohn ?* 

„Jawohl . . . und ich lebe mit meiner Mutter so harmonisch, so schön 
und so friedlich, dab ich eine Ehe nicht benötige. Ich habe mir vorgenommen, 
nie zu heiraten. Aber die Leidenschaft für das Mädchen wurde so groß, daß 
ieh fürchtete, sie heiraten zu müssen. Ich kam auf die Idee, ihr zuzureden, nach 
Amerika zu fahren, und gab ihr auch das Geld für die Reise. Jetzt ist sie in 
Amerika... . Trotzdem sie so weit ist, kann ieh sie nieht vergessen. Ihre Briefe 
werden immer kühler, ich aber liebe sie wie vorher und liebe sie täglich mehr.“ 

Er führt einen erbitterten Kampf zegen die Onanie und muß sich be- 
schämt eingestehen, daß er immer wieder erliegt. Obwohl er sich in diesen 
vier Jahren physisch ganz außerordentlich erholt hat, fürchtet er, daß ihm die 
Onanie doch schade. Er fürchte für sein Riickenmark und für sein Gedächtnis. 
Er möchte die Liebe vergessen und wieder andere Mädehen besitzen können. 

In diesem Falle schen wir die Macht eines unerfüllten Wunsches, der 
immer wieder auf Erfüllung dringt. Solehe unerfüllte Wünsche sterben nicht. 
Hätte er das Mädehen geheiratet, so wäre die Entwertunz durch den Besitz 
eingetreten. ... Der große Orgasmus bei der Onanie rührt hier daher, dab 
er sich immer wieder das Mädchen vorstellt und ihren Besitz phantasiert. Hier 
bringt die Phantasie die Erfüllung und die einzige Erfüllung, die er anstrebt. 

Die einzige? Das müßte erst eine sehr genaue Analyse lehren. Es ist 
sehr wahrscheinlich, daß hinter dem Mädehen die Fixierung an die Mutter 
steckt. Das Mädchen und die Mutter haben viel Gemeinsames. Sie sind beide 
unerreichbar, beide dem sexuellen Wunsche gegenüber negativistisch. Der 
Mutter halber bat er das Mädehen nicht geheiratet. Weil er die Mutter hätte 
verlassen müssen. Das beweist, daß die Mutter die stärkere ist und daß wir 
in der Önanie eine Regression auf die Lustquellen der Kindheit erblicken 
müssen. Er arrangierte auch das Verhältnis so, dab sie ihm fern und uner- 
reichbar wurde. Er wandte auch keine Gewalt an, weil er hoffte, das Mädchen 
werde sich freiwillig ergeben. Frauen wollen aber genommen sein, um sich vor 
sich selbst mit der vis major entschuldigen zu können. Diesen Schritt machte er 
nicht. Es lag in der sexuellen Ablehnung für ihn ein großer Reiz, ebenso in 
der Onanie an der Seite eines begehrten Wesens. 

Die weiteren Schlußfolgerungen zu ziehen, erscheint mir überflüssig. Der 
Fall ist deshalb so instruktiv, weil er uns die Bedeutung der die Onanie be- 
gleitenden Phantasie wie kein zweiter vor Angen führt. 

Interessant ist, was uns der Kranke über seine Physis berichtet. Trotz 
der Onanie habe er sich ganz außerordentlich erholt, seit er nicht den nor- 
malen Verkehr pflege. Er habe fast zehn Kilo an Gewicht zugenommen und 
sei außerordentlich leistungsfähig. Auch nach Nächten, in denen er drei- und 
viermal onaniert habe, fühle er eigentlich gar keine körperlichen Beschwerden. 
Er habe aber einmal schon vier Wochen die Onanie unterbroehen. Er wollte 
sicb um jeden Preis seine Widerstandskraft beweisen. Aber da sei er so auf- 


Onanie und Neurose. 35 


geregt und nervös geworden, daß er es nicht ausgehalten habe. Das ganze Haus 
habe unter seiner Nervosität gelitten. Er habe sogar des Nachts Erregungs- 
zustände gehabt, welche die Mutter so erschreckten, daß sie um den Hausarzt 
schickte. Der aber riet ihm, als er hörte, er habe schon jahrelang nicht ver- 
kehrt (von der Onanie sagte er ihm natürlich kein Wort), zu einem Mädchen 
zu gehen; das werde ihn sehr beruhigen. Darauf onanierte er einige Male und 
konnte nach langen Wochen wieder schlafen und war in der Tat den nächsten 
Tag fast ganz ruhig.... 

Die Onanie ersetzte ihm das für ewig verlorene Mädchen. Das Mädchen 
aber war nur ein Symbol der Mutter. Das erfuhr ich einige Wochen später, 
als er wieder kam und mir einen Traum berichtete, in dem sich das Mädchen 
in seine Mutter verwandelt hatte. Nun erwachte er mit Schrecken und nahm 
sich vor, den Verkehr bei Mädchen zu erzwingen und nicht mehr zu onanieren. 

Er war fernerhin bei anderen Mädehen impotent. Allein er konnte nicht 
mehr einschlafen und wurde von einem nervösen Zittern befallen. Wenn er 
sich ins Bett legte, begann sein ganzer Körper zu zittern und zu beben. Es 
arbeitete in ihm wie in einer Maschine. Er sprang auf und lief wie ein Ver- 
rickter im Zimmer herum, Schließlich sagte er sich: Jetzt onanierst du, auch 
wenn dein Leben dabei zugrunde geht. Dann berubigte er sich und konnte 
wieder schlafen. Nachdem er eine mäßige Onanie wieder aufgenommen hatte, 
besserte sich sein Zustand, er wurde wieder arbeitsfähig und war allen seinen 
schweren Aufgaben vollkommen gewachsen. 


Ich könnte Hunderte von ähnlichen Fällen anführen. Nur einige. die 
mir gerade einfallen, seien noch kurz erwähnt: Eine Frau, die bis zum 
Aufgeben der Önanie vollkommen gesund war und dann an Melancholie 
erkrankte, als sie auf den Rat eines Arztes abstinent wurde. (Sie hatte 
ihn wegen eines unschuldigen Fluor konsultiert.) Ein Arzt, der bis zum 
35 Jahre onaniert hatte und dann nach Lektüre eines medizinischen Werkes 
die Onanie aufgab. Nach einigen Wochen traten Zwangsvorstellungen bei 
ihm auf, er werde seine Frau ermorden. Ein Professor, der bis zum 
vierzigsten Jahre täglich onanierte, verhältnismäßig gesund war und aus 
eigenem Antriebe die Onanie autgab. Nach einigen Monaten traten Schwindel, 
Platzangst, Unfähigkeit zu essen und andere neurotische Symptome auf. 

Das ist eine Beobachtung. die wir immer wieder machen 
können. Die Neurose bricht erst aus, wenn die Menschen die 
ÖOnanie aufgeben. Die Krankheit wird dann fälschlich als eine 
Folge der Onanie und nicht als eine Folge des Aufgebens der 
Onanie aufgefaßt. Man nehme sich die Mühe, die Anamnesen schwerer 
Fälle von Neurosen durchzusehen. Man wird häufig genug finden, daß die 
Kranken die Onanie aufgegeben haben, und dab dann danach die Neu- 
rose ausgebrochen ist. In meinem Buche „Nervöse Angstzustände und ihre 
Behandlung“ findet sich eine ganze Menge hierher gehörender Fälle. 

Dagegen kenne ich Menschen, die Jahrzehnte täglich onanieren und 
gar keine Spur eines Schadens zeigen. Ein 54jähriger Mann gestand mir, 
dab er seit seiner frühesten Jugend täglich onaniere. Manche Tage meh- 
rere Male. Er ist verheiratet und übt überdies noch täglich den Verkehr 
mit der Frau aus. Seine Potenz ist vorzüglich und er zeigt keinerlei 
Zeichen, die man zebräuchlicherweise als neurasthenische Stirmata be- 
zeichnet. Ein anderer Fall meiner Beobachtung betrifft einen Künstler, der 
seit seinem vierten Lebensjahre bis zum 16. Jahre onaniert hatte. Nach- 
her litt er an täglichen Pollutionen. die ihn fast zur Verzweiflung brachten. 

3*+ 


36 Erster Teil. Die Onanie, 


bis ihm ein Arzt den Rat gab, die Pollutionen durch häufigen Geschlechts- 
verkehr zu heilen. Solange er nur einmal in der Woche verkehrte, half 
das Mittel gar nichts. Erst als er das Glück hatte, eine Geliebte zu finden, 
die an ihn große Ansprüche stellte, verschwanden die Pollutionen, um nie 
wiederzukehren. Dieser Mann zeigt keinerlei Schaden an Leib und Scele und 
erreichte eine hohe Stelle auf der sozialen Stufenleiter. Auch seine Potenz 
hatte nicht gelitten und gestattete ihm die Rolle eines bekannten Don Juans. 

Hier möchte ich auf die Lebensgeschichte eines 41jährigen Advokaten 
hinweisen, die ich im „Zentralblatt für Psychoanalyse“ (Ill. Bd., S. 250) 
zum Teile publiziert habe. ') 

Nr. 9. „Ich leide an abnormaler Geschlechtsempfindung, welche durch 
Önanie befriedigt wird. Im 16. Lebensjahre onanierte ein Schulkollege vor mir. 
Einige Wochen später erweckte in mir der Anblick, als ein Herr einer Dame 
ehrerbietig die Hand küßte, ein noch nie empfundenes wollüstiges Gefühl. 
Abend im Bette reproduzierte ich in meiner Phantasie die gesehene Handkußb- 
szene, erinnerte mich an den onanistischen Akt meines Schulkollegen, und 
onanierte das erstemal. Von da an onanierte ich täglich einmal, später auch 
öfter, sogar auch sechsmal des Tages. Die begleitende Phantasie war 
immer ein Handkuß, den ich oder ein anderer einer Dame gab. Wenn ich 
jemand die Hand einer Dame küssen sah, oder wenn ich selbst hierzu Ge- 
legenheit hatte, oder wenn ich einer solchen Episode in einer Lektüre oder 
auf einem Bilde begegnete, so empfand ich heftige Libido, welche sodann 
durch Önanie befriedigt wurde. Je mehr Devotion, Erniedrigung sich 
im Handkusse äußerte, um so größer war die Libido. Da ich fast 
immer Gelegenheit hatte, Handküsse zu sehen, oder selbst auszuüben, so hatte 
meine Geschlechtsempfindung immer neue Nahrung, was immer wieder zu 
onanistischen Akten führte. Als ich in meinen Universitätsjahren zur Kenntnis 
gelangte, dab meine Gesehlechtsempfindung eine abnormale, und deren Be- 
friedigung eine schadhafte sei, da war in mir der perverse Trieb schon derart 
eingewurzelt, daß ich das Laster nicht mehr bekämpfen konnte. Trotz der 
besten Vorsätze verfiel ich beim geringsten Reize wieder der Onanie. Dies 
hinderte mich auch zeitweilig an der Beendigung meiner Studien, denn wenn 
ich mich zu einer Prüfung vorbereitete, so hatte mich die hierzu notwendige 
Einsamkeit immer zu häufiger Onanie veranlaßt. Statt zu studieren, hieng ich 
immer meinen erotischen Phantasien nach. Zweimal versuchte ich einen Coitus, 
derselbe gelang jedoch nicht, Die Puella reizte mich zwar. Nachdem aber die 
Erektion laugsam vor sich ging, fing die Puella an ungeduldig und spöttisch zu 
werden, was sodann die Stimmung ganz verdarb. Ein schönes Frauenzimmer übt 
auf mich an und für sich einen Reiz aus, und ich habe oft das Gefühl, daß 
ich meinen Geschlechtstrieb in normaler Art und Weise befriedigen könnte. 

In meiner Familie kam meines Wissens keine geistige oder geschlecht- 
liche Abnormität vor. 

Als körperliche Folgeerscheinungen kann ich nur etwas 
Mattigkeit und öfters Reißen in den Gliedern, besonders in den 
Füßen anführen. Geistig bin ich ganz normal, bekunde sogar einen 
Scharfsinn, und entfalte als Leiter einer großen Advokaturskanzlei 
rege geistige Tätigkeit.“ 


!, In den Krankenberichten. Briefen, Träumen sind der Stil und die Ortho- 
graphie der Patienten fast gar nicht geändert. Es handelt sich oft um Ausländer, 
welche die deutsche Sprache nicht beherrschen. Diese Bemerkung ein- für allemal! 


Onanie und Neurose. 37 


So der Bericht eines Onanisten. Er gesteht mir, daß er in den letzten 
zehn Jahren niemals weniger als dreimal täglich onaniert hat. 

Und wie sieht der Mann aus? Wir sehen einen blühenden, gut ge- 
nährten Menschen vor uns, der kein graues Haar zeigt. Die Muskelkraft nor- 
mal, die Reflexe leicht gesteigert, sonst keinerlei pathologischer Befund. 

Also ein sogenannter „Onanismus“ durch 25 Jahre und keinerlei 
Zeichen einer Neurasthenie, wie sie Freud!) in einem Aufsatze als charak- 
teristisch für die Onanie anspriebt. Kein Kopfdruck , keine leichte Ermüd- 
barkeit (höchstens etwas Mattigkeit), keine Dyspepsie, keine Stuhlverstopfung 
und keine Spinalirritation! 

Die Symptome Mattigkeit und Reißen in den Gliedern machen doch 
keine „Krankheit“ aus! Das Reißen ist ausgesprochen rheumatischer Natur, 
Auf die Psychologie dieses Falles will ich nicht eingeben. Hier stammt die 
Libido aus einem Gefühl der Unterwerfung unter das Weib, mit dem er mög- 
licherweise seine Schwäche geschickt maskiert. Denn die Episode bei der 
Meretrix beweist, daß er in der Phantasie auf eine Demütigung eingestellt ist, 
sie aber in der Realität nicht vertragen kann. Aber allen Sexologen sei dieser 
Fall zur Beachtung empfohlen, wenn sie von den Schäden der Onanie sprechen. 
Ich verweise auf einen anderen Fall, den ich in den „Diskussionen“ erwähnt 
babe. Ein hoher Vierziger, der täglich onanierte und außerdem noch täglich 
einen Kongressus mit seiner Frau ausführte, dabei über eine ausgezeichnete 
Potenz verfügte, wofür ich das Zeugnis seiner Frau anführen kann, die er 
während eines Kongressus mehrmals zum Orgasmus brachte. 

Ich kenne sehr viele Männer und Frauen, welche gegen sich ge- 
wütet haben, in der Absicht, sich auf diese süße Weise umzubringen. 
Ähnlich gesteht ja auch Goethe, daß er in Leipzig gegen seine physische 
Natur gewütet habe. So kenne ich eine Frau, welche sehr lange Zeit bis 
zu sechs Malen in der Nacht masturbierte. Sie las von Japanerinnen, die 
sich durch Einführen von kleinen Silberkugeln, die durch Schaukeln zur 
Vibration gebracht werden. erregen und schaffte sich einen Vibrator an, 
den sie angeblich gegen Schmerzen verwenden mußte. Sie benützte den 
Vibrator zur Erregung der Klitoris, mitunter auch zur inneren Erregung, 
so daß sie einen außerordentlichen Orgasmus erzielte. Während der Zeit 
der Önanie, die in der Tat ein ausgesprochener Onanismus war, blühte 
sie auf und nahm um acht Kilo an Gewicht zu. Erst der Kampf gegen den 
Vibrator begann eine Neurose auszulösen, die bald verschwand, als sie zu 
ihrer Befriedigung zurückkehrte. Sie wollte von mir nur wissen, ob sie wirk- 
lich rückenmarksleidend werden müßte, wenn sie die Onanie nicht aufgeben 
würde. Versuche einer analytischen Erforschung ihres Sexuallebens wurden 
zurückgewiesen. Es wären Dinge, über die sie mit keinem Menschen in 
der Welt sprechen könne. Ich sah sie nach einigen Jahren zufällig auf der 
Straße. Sie sah blühend aus und behauptete, vollkommen gesund zu sein. 
Über die Art der weiteren Befriedigung war nichts zu eruieren. 

Also auch das Übermaß der Onanie, der furchtbare „Unanismus“, 
zu dem die Onanie führen kann, scheint mir nicht so gefährlich zu sein, 


') Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. Sammlung kleiner 
Schriften zur Neurosenlehre. Erster Band. (Franz Deuticke, 1906, Leipzig und Wien.) 
Dort heißt es wörtlich: „Die Neurasthenie läßt sich jedesmal auf einen Zu- 
stand des Nervensystems zurückführen, wie er durch exzessive 
Masturbation erworben wird.“ (S. 187.) Jetzt möchte F'rreud diese Behauptung 
abschwächen. 


38 Erster Teil. Die Onanie. 


wie wir es lesen und hören. Die Krankengeschichten erzählen uns immer 
nur von Menschen, die im Kampfe mit der Onanie stehen und infolge des 
Katzenjammers erkranken oder die nach der Abstinenz und infolge der 
Onanieabstinenz erkranken. Immer ist es die Reue, das Gewissen, der 
Kampf, der die Onanisten krank macht. Ich kenne einen Jüngling, der 
durch viele Monate in geradezu exzessiver Weise onaniert hatte. Er ona- 
nierte jede Nacht mehrere Stunden hintereinander, wobei er fünf- bis 
sechsmal ejakulierte. Er sah nicht einmal schlecht aus und zeigte auffallend 
wenig somatische und geistige Störungen. Es war ein frischer und mun- 
terer Junge, der sich auch hervorragend künstlerisch betätigte. Er gab 
die Onanie auf meinen Rat auf und wurde ein Frauenjäger. Er war ein 
sexueller Athlet und hatte großes Glück bei Frauen und das Unglück, ein 
Mädchen zu verführen. das er heiraten mußte. Er stellte sich mir dieser 
Tage als Familienvater vor. Obwohl er seit früher Jugend und, wie ge- 
sagt, in den erwähnten Monaten exzessiv onaniert hatte, konnte ich keinerlei 
Folgen der exzessiven Onanie konstatieren. Man kann ja behaupten, dieser 
Jüngling habe eine außerordentlich kräftige Sexualkonstitution aufzuweisen. 
Sicherlich! 

Diese Konstitution hat ihn ja eben zur exzessiven Be- 
tätigung getrieben. Die Onanie soll leicht zur Unmübßigkeit führen. Ich 
habe das nie beobachtet. Der Geschlechtstrieb läßt sich nie unterdrücken. 
Aber er läßt sich auch nicht so leicht künstlich steigern, als man ge- 
meiniglich annimmt. Wenn die Libido abgeführt wird. so entfällt der An- 
reiz zur Onanie. Menschen, die sehr oft onanieren, haben ein sehr 
grobes Bedürfnis. Wie lächerlich ist es nach Martin Luther den Men- 
schen Regeln vorzuschreiben! Unsere nach ärztlichen Imperativen hun- 
gernde Zeit verlangt durchaus Vorschriften für die Häufigkeit des Ver- 
kehres. Es gibt auch da keine Vorschriften. Alles richtet sich nach dem 
Bedürfnis. Ich kenne Ehemänner, die durch viele Jahrzehnte den Coitus 
täglich ausgeführt haben, andere, die sehr wenig Bedürfnis haben. Ich habe 
auch nie beobachten können, daß häufiger Geschlechtsgenuß die Lebens- 
dauer abkürzt.!) Ein starker Trieb verlangt eine stärkere Betätigung. Ich 
habe immer wieder gefunden, daß die Menschen erkranken, 
wenn sie ihrer inneren Natur und ihren Bedürfnissen aus den 
verschiedensten Motiven Gewalt antun. 

Und es gibt eben viele Menschen, welche ohne die Onanie nicht 
leben können. Nimmt man ihnen die Onanie, so verliert das Leben für 
sie jeden Reiz, wie ich es in meinen Ausführungen über den Selbstmord 
nachgewiesen habe. 

Die Onanie ist für viele Menschen deshalb unersetzlich, weil 
sie für sie die einzig adäquate Form der Befriedigung darstellt. 

Die „spezifischen“ Phantasien machen die Onanie dem Individuum, 
das sich an sie gewöhnt hat, unentbehrlich. Sie können in den seltensten 
Fällen von der Wirklichkeit erreicht und durch eine nur einigermaßen be- 
friedigende Realität abgelöst werden. So wird die Onanie zur einzigen 
adäquaten Form der Befriedigung für viele Menschen. Am klarsten sehen 
wir das an der Homosexualität. Von der großen Bedeutung der Homo- 
sexualität für die Neurosen und unsere ganze Kultur läßt sich die Schul- 


') Ausführliches darüber in meiner Broschüre: „Keuschheit und Gesundheit.“ 
(Verlag Paul Knepler, Wien.) 


Onanie und Neurose. 39 


weisheit noch lange nichts träumen, obwohl die Arbeiten unserer Schule 
aller Welt hätten die Ausren öffnen können. Wie viele Homosexuelle 
gibt es, die es selbst nicht wissen! Deren ganze Neurose eine 
Flucht vor den homosexuellen Regungen darstellt! Für alle 
diese Menschen, ebenso für die bewußt Homosexuellen. die sich 
vor einem homosexuellen Akte aus verschiedenen Gründen 
scheuen, ist die Onanie das einzige Surrogat, das ihnen ein ge- 
wisses Ausleben der Triebe gestattet. (Es ist ja eigentlich jede 
Onanie ein homosexueller Akt und dient auch beim sogenannten 
Normalen zur Befriedigung der nie fehlenden homosexuellen Komponente.) 

Aber wie viele andere verbotene Regungen können durch die Onanie 
einen Ausdruck und eine Abfuhr finden! Soll ich die verschiedenen For- 
men des Fetischismus. des Sadismus. des Masochismus, die kriminellen 
Regungen erwähnen? Nimmt man diesen Menschen die Onanie, so wer- 
den sie unglücklich und sterben daran. Es ist eine billige Phrase, 
solchen Kranken zu sagen: Gehen Sie zum Weibe oder suchen 
Sie sich einen Mann. Wie viele alte Jungfern, keusche Witwen, ein- 
same Hagestolze machen sich das Leben nur durch die Onanie erträg- 
lich, die sie wenigstens keinen sozialen Gefahren aussetzt! Ich habe zahl- 
reichen jungen Leuten und auch älteren den Rat gegeben, den normalen 
Geschlechtsverkehr aufzusuchen. In vielen Fällen ist das unmöglich, weil 
die Onanisten vor dem Weibe impotent, die Frauen beim Verkehre an- 
ästhetisch sind. Aber nicht weil die Onanie sie impotent und anästhetisch 
gemacht hat. Nein! Weil sie gar nieht das Weib respektive den Mann 
suchen. Emanzipieren wir uns einmal in sexuellen Dingen von 
dem Kanon des Normalen, der in Wirklichkeit nicht existiert! 
Der Homosexuelle kann heiraten und Kinder zeugen und trotzdem unbe- 
friedigt sein, weil er die ihm adäquate Form der Sexualbefriedigung nicht 
findet. Er erkrankt unter Umständen an einer Angstneurose, die er verliert, 
wenn er sich durch eine mäßig betriebene Onanie einen Ersatz verschafft. 

Würde man die Onanie ganz unterdrücken können, die Zahl der 
Sexualverbrechen würde ins Unermeßliche steigen. Auch die Kriminalität 
würde sich rapid verbreiten. Ich will hier nur ein einziges Beispiel an- 
führen. Ich konnte bei einem Önanisten nachweisen, daß er mit der Phan- 
tasie onaniert, seinen Vater zu erschlagen, wohlgemerkt mit der unbe- 
wußten Phantasie. Der Penis (der Gebärvater) wurde ihm zum Symbol 
des Vaters, die Ejakulation war ein Blutstrom, der dem Leben des „Er- 
zeugers“ ein rasches Ende machte. Das Kollabieren des Phallus symboli- 
sierte das Sterben.!) Doch diese Phantasie ist eine der Phantasien aus 
den unzähligen, die diesem Kranken zu Gebote standen. Er spielte in 
der ÖOnanie alle Rollen, ähnlich wie es der geniale Entdeckerblick Freuds 
für den hysterischen Anfall nachgewiesen hat. Er war Weib und Mann 
zugleich (bisexuelle Tendenzen), also aktiv und passiv beteiligt. Je nach 
der Lage konnte er die eine oder die andere Rolle spielen, meistens beide 
zugleich. Erst die Analyse konnte ihn von diesen wilden Phantasien be- 
freien, indem sie alle ans Licht des Tages zog und ihm so den Weg zum 
Weibe frei machte. 


’) Sein tiefes Schuldbewußtsein stammte aus dieser (Quelle. Er gab die Onanie 
auf und erkrankte an einer schweren Zwangsneurose. Es gelang ihm, die Sexualität 
so zu unterdrücken, daß er keine Erektion mehr hatte. Er wurde keusch — aber voll- 
kommen lebensunfähir. 


40 Erster Teil. Die Onanie. 


Ärzten, welche die Schleichwege neurotischer Phantasien nicht kennen, 
mag diese Schilderung lächerlich und phantastisch vorkommen. Psycho- 
therapeuten kommen bald darauf, daß ihre Kranken bestimmte Rollen 
spielen und bestimmte Theaterstücke aufführen. Der eine ist Christus, der 
andere Judas, der dritte Ahasver. Es gibt unter ihnen einen Faust, einen 
fliegenden Holländer, einen Napoleon, ein Gretchen, eine Ophelia, ein 
Lottehen und eine Messalina. Je stärker die Tätigkeit der Phantasie ist, 
desto hartnäckiger wird die Fiktion festgehalten. '; Ich kenne Patienten, 
welche den verlorenen Sohn spielen und alles so inszenieren, daß die 
Tatsachen des Lebens sich mit ihren Phantasien decken. In der Önanie 
wird jede Phantasie reichlich ausgenützt. Ich kenne eine Dame, welche 
die Desdemona posiert. immer mit der Phantasie onaniert, daß sie ein 
schwarzer Mann erwiürgt. Im Momente des Erwürgens tritt der Orgasmus 
auf. ?) 

Eine andere Patientin onanierte mit der Phantasie, ihre Mutter zu 
ermorden. Sie machte sich später heftige Vorwürfe. Sie habe durch die 
Onanie ihre Gebärmutter ruiniert. Sie habe sich etwas „innerlich* zer- 
rissen. Sie habe deshalb keine Kinder und sei deshalb in der Ehe frigid. 
Das sei die gerechte Strafe für die schwere Sünde der Onanie. Wir sehen 
aber, daß diese Vorwürfe sich eigentlich nicht auf den onanistischen Akt 
als solchen, sondern auf die den Akt begleitenden Phantasien beziehen. 
Das verraten uns die hypochondrischen, nach dem Prinzipe der Talion 
aufgebauten Befürchtungen, sie habe ihre „Gebärmutter“ ruiniert usw. 
Wir sehen, wie kompliziert die Frage des Schuldbewußtseins bei der 
Onanie ist. 

Bevor wir aber zur Analyse des Schuldbewußtseins bei der Onanie 
schreiten und die für unsere Ausführungen wichtigen Schlußfolgerungen 
ziehen, müssen wir uns noch mit der Analyse einzelner Fälle und beson- 
ders mit den Formen der larvierten Onanie eingehend beschäftigen. Das 
Verständnis der Onanie wird uns das Verständnis aller Paraphilien ver- 
mitteln. Die meisten Paraphilien sind mit onanistischen Akten verbunden, 
d. h. sie spielen sich nur in der Phantasie des Autoerotisten ab. Sie sind 
oft nur Umwege und Schleichwege der Onanie. 

Halten wir die wichtigsten Errungenschaften fest: 

1. Die Onanie ist nicht die Ursache der Neurosen. Die 
Neurose brieht aus, wenn die Onanie aufgegeben wird. 

2. Die Onanie bezieht ihre psychische Wertigkeit aus der 
sie begleitenden spezifischen Phantasie. 

3. Bei vielen Individuen erlischt die Lebensfreude, wenn 
sie die Onanie aufgeben. 

4. Die psychischen und organischen Schädigungen der 
un und des Onanismus existieren nur in der Phantasie der 

rzte. 


’) Vergleiche „Schauspieler des Lebens“ in „Nervöse Leute* (Wien 1911) 
und „Der Neurotiker als Schauspieler“ (Zentralbl. f. Psychoanalyse, I. Bd., 1911). 

®, Im zweiten Bande dieses Werkes werden die großen systemisierten Phantasie- 
gebilde der Neurotiker. die besonders in der Psychologie des Fetischismus eine Rolle 
spielen, eingehend beschrieben. 


er 


Die Onanie. 
IH. 


Larvierte Onanie. 


Es gibt nur eine Art Liebe, aber tau- 
send verschiedene Nachahmungen. 
La Rochefoucauld, 


Kampf und Spiel sind die Lebenselemente des Menschen. In der 
Nenrose richten sich Kampftrieb und Spieltrieb nach innen. Man kämpft 
mit sich selbst und spielt mit und vor sich selbst. 

Auch in der Onanie muß sich der Trieb der Selbstbefriedigung als 
eine Form des Kampfes und als eine Art von Spiel äußern. Uns interessieren 
jetzt besonders die Formen, in denen der Kampf zum Spiele wird. Es 
gibt unzählige Menschen, die sich brüsten, sie hätten die Onanie sehr leicht 
überwunden. Die nähere Erforschung des Falles zeigt aber, daß sie eine 
bewußte Onanie in eine spielerische halbbewußte oder unbewußte verwandelt 
haben. Daß so viele Menschen das Aufgeben der Onanie leicht vertragen, 
hängt von zwei Momenten ab. Erstens war die Onanie für sie nur eine Not- 
onanie und konnte von dem Geschlechtsakt abgelöst werden. Die spezifische 
begleitende Phantasie war eben nur der Geschlechtsakt ohne Komplika- 
tion, ohne Paraphilie, ohne erschwerende, nicht realisierbare Begleitum- 
stände. Zweitens aber onanieren diese Individuen im Schlafe weiter. Man 
nennt diese Form der Onanie Pollution. Es gibt aber viele Menschen, die 
gar nicht wissen, ob und daß sie eine Pollution gehabt haben, und dann stolz 
verkünden, daß sie sehr lange Zeit abstinent leben können. Wir werden bald 
eine ganze Serie von Formen larvierter Onanie kennen lernen. Sie ist nach 
meinen Erfahrungen häufiger als die bewußte Onanie.'!) Ich zitiere nach 
Kohleder einen sehr charakteristischen Fall von Follen Cabot. 

Nr. 10. Ein geistig und körperlich gesunder, auch auf sexuellem Gebiete 
normaler Student von 22 Jahren träumte, daß er ohne Gefahr für seine Ge- 
sandheit masturbieren könne, ja diese Art der sexuellen Befriedigung für ihn 
die beste sei. Post ejaculationem erwachte er, hochgradig deprimiert, unwillig, 
sich selbst zum Ekel. Die Folge war Verlust des eigenen Selbstvertrauens und 
Furcht vor geistiger Erkrankung. Alie Anstrengung zur Heilung, Brom, Regu- 
lierung der Diät, der körperlichen und geistigen Betätigung, selbst Festbinden 
der Hände und ein Verband um die Genitalien sind erfolglos. Lederhandschuhe, 
die angelegt wurden (im Handgelenk mit einem Schlüssel verschlossen !), 


!) Kohleder schätzt auf hundert bewußte Onanisten einen Unbewnßten! 


42 Erster Teil. Die Onanie. 


warden trotzdem des Nachts im Traume geöffnet, nachdem Patient im bewubßt- 
losen somnambulen Zustand den in einer Vase verborgenen Schlüssel gefunden 
hatte. Nach dem Erwachen vollständige Amnesie. Heilung durch eine Ehe... . 

Wie anders waren doch die Alten! Sie hätten die Stimme des Trau- 
mes als göttliche Eingebung aufgefaßt, wie wir solche Aufforderungen 
zur ÖOnanie häufig bei Geisteskranken bemerken können. Sie berufen 
sich auf himmlische Stimmen, die von ihnen das ÖOnanieren verlangen. 
Ich behandelte einmal einen etwas exaltierten Studenten, der mir nach 
langem Zögern mitteilte, er allein habe das Mittel gefunden, das Leben zu 
verlängern, ja vielleicht unsterblich zu werden. Dies Mittel war die Onanie 
und er erstaunte später nicht wenig, als er hörte, dieses Mittel wäre nach 
den Behauptungen so vieler Ärzte so schädlich, während eine innere 
Stimme das Gegenteil behauptet hätte. Solche Fälle von Onanie im Schlafe 
und Traume, wie der oben zitierte, habe ich häufig beobachtet. Ich 
habe diesen nur referiert, um zu zeigen, wie barbarisch in der modernen 
Zeit der Geschlechtsinstinkt mißhandelt wird. Die Heilung durch Ehe beweist, 
daß es sich nur um eine Notonanie gehandelt hat und dab dem jungen 
Manne nichts fehlte als eine entsprechende Ergänzung. Statt dessen er- 
hielt er Lederhandschuhe und Keuschheitsschlösser, die an das graueste 
Mittelalter erinnern! 

Gleich der nächste Fall wird uns zeigen, wie ein Mann seine Pollu- 
tionen sehr richtig als „unbewußte Masturbation“ auffaßte. « 


Nr. 11. Ich erhalte von einem Kranken folgenden Brief: 


Sehr geehrter Herr Doktor! 


Ich versuche es, Ihnen meinen gegenwärtigen trostlosen Zustand sowie 
die Entwicklung meines Leidens zu schildern. 

Ich bin gegenwärtig 23 Jahre alt. In der Elementarschule war ich ein 
sehr lebhafter und talentierter Junge, doch habe ich damals an periodischem 
Kopfschmerz und Bettnässen gelitten, sonst war ich nie ernstlich krank. 

Im 13. Lebensjahre lernte ich von einem meiner Schulkameraden die 
Önanie kennen, ich betrieb sie fast täglich und dachte dabei immer an den 
uormalen Coitus; erst später bin ich davon abgekommen und habe unter dem 
Eindrucke der Angst masturbiert. 

Bei jeder Schularbeit habe ich gefürchtet, ich könnte zur rechten Zeit 
nicht fertig werden, sofort bekam ich eine große Angst, die sich rasch 
steigerte und mit der Ejakulation endete, wobei es aber zu keiner voll- 
ständigen Erektion gekommen war. 

Anfangs habe ich mir gar kein Gewissen daraus gemacht, doch höchstens 
einmal täglich das Laster betrieben und fühlte mich ganz gesund. Später aber 
fiel mir ein Buch in die Hand, das die schrecklichen Folgen der Selbstbe- 
tleckung schilderte. Von dem Zeitpunkte habe ich immer einen schweren seelischen 
Kampf auskämpfen müssen, ehe ich nachgab. Ich habe mir immer fest vor- 
genommen, es nie mehr zu wiederholen, doch alle Vorsätze halfen nicht, ich 
wurde immer rückfällig. Die Folge war wieder eine schwere Depression. 

Aus diesen Kämpfen kam ich nie heraus, icb wurde traurig, zog mich 
zurück, wurde zerstreut, vergeblich, kam mit meinen Studien nicht recht vor- 
wärts und bedurfte im Obergymnasium ständiger Nachhilfe, obwohl ich in den 
ersten zwei Klassen Vorzugschüler gewesen war. 

In der Sexta verliebte ich mich in die 14jährige Tochter meines neuen 
Kostgebers. Es war meine erste Liebe, die auch erwidert wurde. Rein plato- 


Läarvierte Onanie. 43 


nisch. Nie habe ich Erektionen bei der Anwesenheit des Mädchens gehabt, ob- 
wohl wir oft längere Zeit beisammen waren und uns viel geküßt und umarmt 
hatten. Diese innige Freundschaft dauerte so ein ganzes Jahr, ich wurde dem 
Müßiggang und den Grübeleien über mein Leiden entzogen und kämpfte auch mit 
mehr Erfolg gegen dasselbe, ich brachte es sogar zustande, 1—2 Wochen lang 
nicht zu masturbieren und war mit mir zufrieden. Doch bald wurde ich auf 
die Pollutionen aufmerksam, die ich bis dahin nicht gekannt hatte. Ich hielt 
sie für unbewußte Masturbation und wußte nun, daß es für mich keine 
Rettung mehr gab, denn sobald ich mit der Onanie aufhörte, kamen die Pol- 
lutionen, die, wie ich gelesen hatte, ebenfalls Irrsinn und Impotenz zur 
Folge haben; ich onanierte lieber bewußt und hatte nicht mehr unter den 
Pollutionen zu leiden. 

Gelegentlich versuchte ich einmal mit einem Bauernmädchen den Coitus 
auszuführen, der infolge unvollständiger Erektion mißlang. Ich hielt mich also 
für impotent und wagte einen letzten Versuch, indem ich mich an einen 
Spezialisten wandte; der erteilte mir jedoch den Rat, mich zur Kur in seine 
Heilanstalt zu begeben, wobei er mir allerdings vollständige Heilung versprach, 
doch konnte ich teils aus materiellen Gründen, teils aus Furcht, mein Leiden 
könnte allen meinen Bekannten verraten werden, den Rat nicht befolgen. 

Ich gab jede Hoffnung auf Rettung auf, wechselte das Kosthaus, um mit 
dem Mädchen nicht zusammen zu kommen, das mich an ein nie zu erreichendes 
Glück erinnerte. 

Ich mied jede Gesellschaft, fühlte mich tief unglücklich und habe oft 
an Selbstmord gedacht. 

In der Schule machten mir die einfachsten Sachen Schwierigkeiten, mein 
Gedächtnis wurde geschwächt und ich absolvierte mühsam das Gymnasium. 

Nach der Matura setzte ich mir ein anderes Ziel. Ich beschloß, auf alle 
Freuden der Welt zu verzichten und mich ganz der Wissenschaft 
zu widmen. 

Das erste Universitätsjahr habe ich auch wie eine Maschine gelebt, mit 
niemandem verkehrt und fort studiert, so daß ich am Ende des zweiten 
Semesters die ersten drei Prüfungen mit Auszeichnung bestehen konnte. Doch 
diese Erfolge brachten mir keine Ruhe und Zufriedenbeit, ich bin immer 
traurig und unglücklich, besonders wenn ich sehe, wie meine Kollegen lustig 
leben und immer voll Witz und Humor sind. 

Mein Leben ist für mich eine ständige (Jual, bei der geringsten Ver- 
anlassung habe ich eine große Angst, das Herz schlägt dann sehr heftig und 
ich bin dann ganz krank. Mein Gedächtnis ist sehr geschwächt und ich habe 
keine Lust zu irgend einer Beschäftigung. Ich habe nur wenig Hoffnung, dab 
mir noch Heilung zuteil werden kann, da ich fürchte, daß mein Leiden schon 
zu weit vorgeschritten ist, doch bitte ich Sie, Herr Doktor, wenn irgendwie 
möglich, mich der körperlichen und geistigen Vernichtung zu entreißen, der 
ich sonst ganz sicher entgegensehe. ... . stud. med. G. H. 


Der Fall zeigt uns die bekannte Form der Onanie mit Ausnützung 
von Affekten. Er onaniert mit Hilfe der Angst. Ferner sehen wir, wie 
schon durch die Angst, die Onanie erzeuge Impotenz, der Jüngling bei 
seinen Versuchen impotent ist, ja impotent sein muß. Auch das Schreck- 
bild des Irrsinns erscheint an der Bildfläche. Wir schen ferner die oft 
betonte Askese; er will auf alle Freuden der Welt verzichten und sich der 
Wissenschaft widmen. Die Onanie mit Hilfe der Angst gibt schlechte Aus- 
sichten für eine Überleitung des sexuellen Bedürfnisses auf das Weib, weil 


44 Erster Teil. Die Onanie. 


er in dieser Situation immer Angst produzieren wird und bestenfalls mit 
einer Ejaculatio praecox reüssiert. 

Die Einsicht in das Wesen der Pollution macht dem angehenden 
Arzte alle Ehre, sie wird von vielen seiner fertigen erfahrenen Kollegen 
nicht gekannt. 

Viel tiefer in alle unsere Probleme führt uns der nächste Fall: 

Nr. 12. Im Sommer dieses Jahres konsultierte mich eine Frau wegen Schlaf- 
losigkeit. Die Form der Schlaflosigkeit war eine solche, wie man sie bei der 
Angstneurose sehr häufig beobachtet. Die Dame schläft bald ein, wacht aber 
plötzlich mit Herzklopfen und einem heftigen Angstgefühle auf, wälzt sich 
stundenlang auf dem Lager und kann nicht wieder einschlafen. Durch den Kopf 
gehen ihr allerlei wirre Gedanken, über die sie keine Auskunft geben könne. 
Das Leiden sei wahrscheinlich durch die Onanie entstanden, welche sie seit 
ihrer Jugend bis vor einigen Monaten betrieben habe. Sie wisse von Ärzten 
und aus Büchern, daß sie sich die Nerven durch das Laster vollkommen ruiniert 
habe. Sie mache sich die heftigsten Vorwürfe. Ihr Mann wisse von der Schlaf- 
losigkeit gar nichts, sie fürchte sich, ihm die Krankheit einzugestehen, weil er 
sich denken werde: Aha — sie hat sicher onaniert! Jetzt sei zu der Schlaf- 
losigkeit noch eine quälende Grübelsucht gekommen. Sie müsse immer denken, 
wie glücklich sie sein könnte, wenn sie nicht onaniert hätte. Sie mache im 
Geiste der Mutter die heftigsten Vorwürfe, weil sie sie nicht entsprechend be- 
lehrt und vom Laster abgehalten hätte. Sie kämpfe mit Selbstmordgedanken und 
wolle nicht länger leben, wenn ich ihr keinen tiefen Schlaf verschaffen würde. 

Dieser Fall ist typisch. Unsere Kranke war so lange gesund, als sie onanierte. 
Einige Wochen nach der Abstinenz setzte die Schlaflosigkeit und bald darauf 
die Grübelsucht ein. Diese Beobachtung können wir immer : wieder machen, 
Auch unsere Patientin dachte an Selbstmord. Nun gibt es ein wichtiges Gesetz 
im psychischen Leben, das der Talion, der Wiedervergeltung. Keiner tötet sich 
selbst, der nieht einen anderen töten wollte! In dieser Hinsicht verlangt unser 
Fall noch nähere Erklärungen. 

Auch war hier folgende Beobachtung zu machen: Ich kläre die Patientin 
über die Harmlosigkeit der von ihr sehr mäßig betriebenen Onanie auf. Aber 
die Aufklärung ist machtlos gegen ihr intensives Schuldgefühl. Die Schlaflosig- 
keit weicht nicht und das Schuldbewußtsein wird nicht kleiner, die Grübeleien 
und Vorwürfe nehmen kein Ende, Ich bin gezwungen, die tieferen psychogenen 
Kräfte der Neurose zu suchen, und erfahre folgendes: Die Dame hatte vor zwei 
Jahren einen großen Shock erlitten. Sie ist mit einem um zehn Jahre älteren 
Mann verheiratet, der von schwacher Potenz war. Sie pflegte nach dem Coitus 
zu onanieren, um den Orgasmus zu erzielen. Der Mann wurde immer seltener 
mit den Bezeigungen seiner Gunst und zog sich als Entschuldigung auf seine 
Neurasthenie zurück, die ihm einen häufigen Coitus verbiete. Sie fügte sich 
dem angeblichen Gebote des Arztes, wobei es zu Pausen von mehreren Monaten 
kam. Eines Tages kam das Stubenmädchen zu ihr und kfindigte ihr. Sie könne 
nicht im Hause bleiben, der „gnädige Herr“ lasse ihr keine Ruhe. Er verfolge 
sie schon seit Monaten und sie habe kein anderes Mittel, um ihre Unschuld zu 
wahren, als zu kündigen. Die Wirkung dieser Mitteilung war natürlich 
eine Reihe von fürchterlichen Szenen. Sie wollte sich scheiden lassen, verweigerte 
dem reuigen Mann jede Gunstbezeigung. Was sie am meisten kränkte, war 
ihre Vergangenheit. Sie war eine schöne, liebreizende Frau, der viele Männer 
nachgestellt hatten und die sehr oft Gelegenheit zur Sünde hatte. Ihr erster 
Gedanke war, sich zu revanchieren. Allein sie hatte schon erwachsene Kinder. 


Lärvierte Önanie. 45 


Und sollte sie jetzt mit 40 Jahren anfangen, schlecht zu sein, nachdem sie bis- 
her konsequent den Pfad der Tugend gewandelt? Ach — warum war sie so 
dumm gewesen? Wenn sie die Macht hätte, die Vergangenheit rückgängig zu 
machen und die ewig verlorenen Genüsse nachzutragen! Sie begann dem Ge- 
danken der Revanche näherzutreten. Aber der Mann war jetzt mißtrauisch und 
eifersüchtig und suchte nach Gelegenheiten, um sie der Untreue zu überführen 
und so quitt zu sein. Sie konnte auch nicht „so schlecht“ sein, auch wenn sie 
es wollte. Sie war zu moralisch erzogen. Solange der Mann lebte, wollte 
sie ihn nicht betrügen! Dieser Gedanke blitzte ihr durch den Kopf, als der 
Mann einmal fiebernd nach Hause kam. Und gleich darauf: Wenn dein Mann 
jetzt stirbt, so bist du frei und kannst machen, was du willst. Der Mann wurde 
gesund, das Haus noch ungemütlicher als bisher. Bald setzten weitere Beseiti- 
gungsideen ein, die sich zu Vergiftungsphantasien verdichteten, alle im Dienste 
der Rachetendenzen. Diese Phantasien waren schon größtenteils unbewußt. Jetzt 
war der psychische Konflikt schier unlösbar, da ein Teil der Motive und An- 
triebe der Kranken gar nicht bewußt war. 

Und jetzt erst hörte sie zu onanieren auf. Sie hatte eigentlich beim Coitus 
nie eine Empfindung gehabt. Sie war innen anästhetisch, so daß die durch 
Friktion der Klitoris betriebene Onanie ihr mehr bedeutete als der Coitus. 
Plötzlich aber kam ibr der Gedanke, sie habe sich durch die Onanie ruiniert, 
und sie begann sich die heftigsten Vorwürfe zu machen. Wir merken, dab 
diese Vorwürfe eigentlich verschoben waren. Sie stammten aus anderen Quellen. 
Die Onanie ist der Träger aller Schuldgefüble. Sie übernimmt Schuldgefühle, 
die aus anderen Quellen stammen, aber nicht bewußt werden dürfen und können. 
Die ÖOnanie ist der Repräsentant aller Schuld. 

So war es in diesem Falle. Diese Frau machte sich Vorwürfe über die 
Todeswünsche und kriminellen Phantasien. Diese Affekte verschoben sich auf 
die Onanie. Jetzt verstehen wir erst ihre Selbstmordtendenzen. Sie waren die 
Strafe für ihre Vergiftungsideen. Auch das Aufgeben der Onanie entstammte 
einem Verdikte des inneren Richters. Sie hatte sich für schuldig gefunden und 
strafte sich mit der Entziehung der höchsten Lust, die sie kannte, der Onanie. 
Sie war aber unfähig, ein Leben ohne Onanie zu tragen. . . Sie war schlaflos, 
weil die wichtigste Wurzel der Schlaflosigkeit die mangelnde sexuelle Befriedi- 
gung ist, wie ich an anderer Stelle in meinem Buche „Nervöse Angstzustände* !) 
ausführlich dargestellt habe. Ihre Schlaflosigkeit hatte aber den merkwürdigen 
Typus, daß sie erst ruhig einschlief und dann aus wirren Träumen plötzlich 
ınit Schrecken erwachte,. Was für Träume konnten das sein? Sie teilte mir 
einige davon mit. Es handelte sich um Liebesszenen mit fremden Männern. Sie 
wachte knapp vor dem Orgasmus oder während des Orgasmus auf und fand 
ihre Hand regelmäßig an ihrem Genitale. Sie onanierte also im Schlafe weiter. 


Auch hier sehen wir die häufigste Form der unbewußten Önanie: 
die Pollutionen. Alle Neurotiker haben ein wichtiges Prinzip, ohne dessen 
Kenntnis sich viele ihrer Handlungen nicht erklären lassen. Es lautet: 
Lust ohne Sehuld. Die Pollution ist eine Form der Onanie, für die man 
nichts kann. Die Vorwürfe können sich nieht mehr an die eigene Adresse 
wenden. Aber unsere Patientin übernahm auch die Verantwortung für ihre 
Träume. Sie wollte auch im Traume nicht fallen und wollte keinen Or- 
gasmus mit der Phantasie einer Sünde. Sie wollte keusch bleiben. Es 
war das die geheime Strafe, die sie sich unbewußt auferlegt hatte. Es 


%) 3. Seite 140. 


46 Erster Teil. Die Onanie. 


setzte dann bei ihr eine Angst vor der Nacht ein, die eigentlich nur eine 
Angst vor den bösen Gedanken der Nacht war. Sie schlief nicht ein, weil 
sie sich bewachen mußte, um nicht im Schlafe zu onanieren. 

Ich will nun diesen Fall zu Ende referieren. Die Aufklärung der 
Beseitigungsideen, die offene Aussprache der Patientin hatten einen ziem- 
lich guten Erfolg. Die Kranke konnte mit einem halben Gramm Adalin 
fünf Stunden schlafen. Aber sie wachte in der Nacht auf und nahm aus 
Angst, sie könnte schlaflos bleiben, wieder ein halbes Gramm usw. Nun 
ist eine solche Kranke nicht geheilt, wenn sie nicht ohne Schlafmittel 
schlafen kann und sie nicht die Angst vor der Nacht verliert. Diese Angst 
wollte nicht weichen. Eines Tages jedoch kam sie glückstrahlend zu mir. 
Sie habe die ganze Nacht ruhig geschlafen. Sie war geheilt. Nach Wochen 
zestand sie mir, dab sie erst schlafen konnte, bis sie wieder zu onanieren 
anfing. Ihr Ausschen veränderte sich auffallend. Sie wurde wieder lebens- 
freudig, konnte lachen, sich unterhalten, kurz, sie fühlte sich als Gesunde 
und war es auch. 

Wo sind also in diesem Falle die schädlichen Folgen der Onanie? 
Wir können hier ruhig von einem Nutzen sprechen. ohne uns fürchten zu 
müssen. als „Onanieadvokaten“ verschrien zu werden. Denn meiner An- 
sicht nach haben die Onanieadvokaten sicherlich weniger Schaden gestiftet 
als die Onaniestaatsanwälte. . . Wir ersehen aber aus diesem Falle, wie 
kompliziert die Frage des Schuldbewußtseins bei der Onanie ist. Wir sehen 
auch einen hartnäckigen Kampf gegen die unbewußte Onanie aus Gründen 
der Selbstbestrafung. 

Solche Beobachtungen kann jeder unbefangene Beobachter machen. Ich 
kenne Zwangsneurotiker, die vollkommen gesund wurden, an Gewicht zu- 
nahmen, leistungsfähiger wurden, wenn man ihnen ein gewisses Maß von 
Selbstbefriedigung freigab. Alle Psychotherapeuten werden mir bestätigen, 
daß die schwersten Fälle von Neurose jene sind, die angeblich vollkommen 
abstinent sind und nie onaniert haben. 

Nun habe ich eingangs angeführt, daß alle Menschen onanieren. Auch 
diese Abstinenten müssen onaniert haben. Und das haben sie auch und 
meistens in ausreichendem Maße. Daß sie es nicht wissen, nicht einmal 
ahnen, zeigt uns die Größe der Verdrängung, die Bedeutung der Spaltung 
ihrer Psyche, zeigt uns die Kluft, die sich zwischen Bewußtsein und Unter- 
bewußtsein dehnt. Deshalb sind diese Fälle so schwere, weil es grobe 
Mühe kostet, die infantile und larvierte Onanie zu entdecken und bewußt 
zu machen. Denn alle diese scheinbar Abstinenten betreiben irgendeine 
Form der unbewußten (larvierten) Önanie. 

Die häufigste ist — wie schon erwähnt — die Pollution. Viele 
Menschen nehmen sehr energisch Stellung gegen die Pollutionen und führen 
gegen sie einen schweren erbitterten Kampf. Der Gesunde nimmt die Pollution 
als ein Fatum, ja sogar in manchen Fällen als eine willkommene Erleichte- 
rung auf. Er hat sich mit dieser Art der Onanie ohne „Schuld des Bewubt- 
seins“ abgefunden und freut sich dieses harmlosen Betruges. Der Neurotiker, 
dessen die Onanie begleitenden Phantasien immer ins Verbotene münden, 
kämpft gexen die Onanie, weil sie mit Inzestphantasien, kriminellen Re- 
zungen, „Paraphilien“ verknüpft ist. Er versucht durch eine strenge 
Diät, hartes Lager, Medikamente, Kühlsonden, Erschöpfang durch plıy- 
sische Arbeit. Hypnose usw. der Pollutionen Herr zu werden. Jede Pollution 
erfüllt ihn mit Sorge. Angst um die Gesundheit und Verzweiflung. Meistens 


Larvierte Onanie. 47 


treten diese Pollutionen auf, wenn die Jünglinge, belehrt durch eines der 
fürchterlichen Warnungsbücher A la Artau, das Onanieren aufzeben. Man 
sieht die Pollutionen verschwinden, wenn sie wieder zu onanieren anfangen. 
Wir wissen es schon: Der normale Geschlechtsverkehr ist nicht 
immer ein Heilmittel gegen die Pollutionen. Man sieht manche 
Männer, deren Pollutionen vollkommen aufhören, wenn der normale Ver- 
kehr aufgenommen und häufig genug ausgeübt wird. Andere jedoch gehen 
zu einem Weibe und bekommen noch nachher eine Pollution oder müssen 
nachher onanieren. Woher kommt das? 

Das rührt daher, daß diese Menschen beim Weibe nicht ihre adäquate 
Form der Sexualbefriedigung gefunden haben, oder dab nur eine Kom- 
ponente ihrer Erotik bei dem Akte in Aktion trat, die anderen, wie alle 
hungrigen Triebe, auf Erfüllung lauern. So gibt es heimliche Homosexuelle, 
die selbst nicht wissen, dab sie homosexuell begehren. welche immer 
nach einem Akte bei einer Meretrix onanieren müssen. 

Also die verschiedenen Formen der Pollutionen sind nichts als eine 
mehr oder minder geschickt larvierte Onanie. Manche Patienten geben das 
direkt an. Sie überraschen sich dabei, daß sie im Schlafe die Hände bei 
den Genitalien halten, wehren sich dagegen und versuchen, durch allerlei 
Manipulationen die Hände auberhalb der Decke zu fixieren. 

Denn der Kampf geren die Pollutionen kann ebenso erbittert geführt 
werden wie gegen die bewußte Onanie. Ich kenne viele Menschen, die 
an Schlaflosigkeit leiden), weil sie sich vor den Pollutionen und vor dem 
die Pollution einleitenden "Traum fürchten. Häufig wird der anstößise 
Traum vergessen. Ein „wüster Kopfschmerz“ am Morgen oder ein arger 
Kopfdruck (der bekannte eiserne Reifen um den Kopf, lange Zeit ein 
Stigma der „Neurasthenie*) verraten dem Psychotherapeuten, dab die 
Kranken nach dem Erwachen große Anstrengungen gemacht haben, um 
(len Traum der Nacht zu „verdrängen“. 

Besonders tragisch nehmen Jünglinge die gehäuften Pollutionen. Es 
sind wahre Orgien des Unbewußten, die in wirren wechselnden 'Traum- 
bildern gefeiert werden. Zu dem Schuldbewußtsein wegen der den Traum 
begleitenden Traumbilder treten noch die hypochondrischen Vorstellungen. 
Die erschreekten Pollutionisten wähnen, dab ihre Gesundheit vollkommen 
ruiniert sei, sie fürchten, dab sie sieh nie mehr im Leben erholen und 
rückenmarksleidend oder wahnsinnig werden könnten. Sie laufen zitternd 
von Arzt zu Arzt und flehen um Hilfe. Aber alle inneren Mittel (Brom, 
Kampfer, Lupulin), alle diätetischen Maßnahmen erweisen sich als macht- 
los und selbst die Psychotherapie kann vollkommen versagen, wenn die 
Kranken nicht den Mut zur Aufrichtigkeit finden. 

Mitunter gelingt es, durch freundlichen Zuspruch, durch Belehrung. 
«lurch offene Aussprache die Patienten zu beruhigen und ihnen Ruhe und 
Heilung zu verschaffen. In dem Falle, den ich jetzt referieren werde, ist 
«dlas leider nicht gelungen. Der Fall ist auch deshalb von Bedeutung, weil 
ler Kranke bald zur Einsicht kam, daß die Pollutionen nur Onanie wären. 
Diese Einsicht wurde ihm nicht von mir aufgedrängt. Er fand sie selbst. 
Immer werden wir unter den Patienten, die uns wegen nächtlicher Pollu- 
tionen konsultieren, einige finden, für die der Ausdruck Vollutionen ein 


t) Vgl, „Der Wille zum Sehlaf!“ Ein Vortrar. (Verlaer von J. F. Bergmann, 
Wiesbaden 1915.) 


48 Erster Teil. Die Oname. 


Euphemismus für „Onanie“ bedeutet. Es ist dies die Art, wie sie dem 
Arzt die Onanie gestehen. Besonders ältere Menschen schämen sich, zuzu- 
geben, daß sie gezwungen sind. zu onanieren, und klagen über Pollu- 
tionen, die wider ihren Willen in der Nacht auftreten. 

Nr. 13. Herr Alpha klagt darüber, daß er jede Nacht 4—5 Pollutionen 
habe. Er ist 25 Jahre alt und hat angeblich nie onaniert. Die Pollution geht 
auf folgende Weise vor sich: Er erwacht in der Nacht, ist entsetzlich auf- 
geregt. Keine Erektion, nur ein halbsteifes Glied. Er wendet sich nur auf die 
Seite und wie das Glied den Schenkel berührt, kommt es schon zur Eja- 
kulation. 

Er zeigt Spuren eines beginnenden Basedow: Abmagerung, Exophthal- 
mus, beschleunigten Puls, Schweiße, hie und da Diarrhöen. Keine Struma. 
Weiß keinen Grund für die plötzlich einsetzenden Pollutionen anzugeben. Hatte 
vorher durch 2 Jahre ein Verhältnis, das er nun seit 2 Monaten — ohne 
Grund — aufgelöst hat. Versuchte die Pollutionen durch Geschlechtsverkehr 
zu heilen. Hatte keinen Orgasmus. Nur ein einziges Mal, Da verkehrte er zwei- 
mal mit der Geliebten seines Freundes. Großer Orgasmus, gute Erektion, gute 
Potenz. Trotzdem in derselben Nacht noch 4 Pollutionen. 

Am nächsten Tage berichtet er, daß die Pollutionen eigentlich Onanie 
seien. Er sei in diesem Zustande besinnungslos, wie in einem Traum, und 
wisse nicht, was er mache. Er sei am nächsten Tage nach den Pollutionen 
(oder eigentlich nach der Onanie, denn er berühre mit der Hand das Glied) 
ganz zerbrochen und zu jeder geistigen Arbeit unfähig. Trägt sich mit Selbst- 
mordgedanken, fürchtet wahnsinnig zu werden. Ordination 3 g Bedobrol des 
Abends. Empfehle ihm nach Ablehnung einer Psychoanalyse ein Sanatorium, 
welchen Vorschlag er mangels von Mitteln nicht annimmt. (Wie es sich später 
herausstellte, wollte er nicht in ein Sanatorium gehen!) 

Trotz Sedobrol der gleiche Zustand. Onanie „unzählige“ Male. Er könne 
gar nicht angeben, wie oft er onaniert habe. Ich erfahre endlich, daß die 
Pollutionen eingesetzt haben, seit er mit dem Bruder und dem Freund in einem 
Zimmer schläft. Der Bruder wird von dem Kranken furchtbar tyrannisiert. Er 
will nicht allein ausgehen, er fühlt sich zu schwach. Er benötigt den ganzen Tag 
die Hilfe des Bruders. Ich rate, er möge in einem eigenen Zimmer schlafen, 
und motiviere, daß er frische Luft brauche. 

Hat den Rat nicht befolgt. Er kann nicht ohne den Bruder allein im 
Zimmer bleiben. Er fürchtet, daß er sterben werde. Er kann nicht allein sein. 
Er beschuldigt den Bruder, daß er an seinem Leiden schuld sei. Der Bruder 
hindere ihn aber am normalen Geschlechtsverkehr, weil er ihm sage, daß er 
sich dadurch schwächen werde, Der Bruder sei gegen jeden Verkehr mit 
Frauen. Immer deutlicher wird es, daß er infolge homosexueller Phan- 
tasien onaniert. Die Phantasie beim Önanieren kennt der Krauke nicht. Er 
will nicht wissen, was er während der Onanie denkt, und behauptet: Gar nichts. 

Der Versuch, die Libido auf ein Mädchen abzuleiten, wurde wieder unter- 
nommen und hatte folgendes Resultat: Er erzielte keinen Orgasmus. Die Erek- 
tion hielt stundenlang an, aber es erfolgte keine Ejakulation, die sonst während 
der Berührung mit der eigenen Hand sofort eintrat. Er wehrt sich noch immer 
mit allen Kräften gegen meinen Vorschlag, allein zu schlafen, will auch keine 
Anstalt aufsuchen. Ob der Bruder nicht nebenan in einem Zimmer schlafen 
könnte? Er motiviert die Angst vor dem Alleinsein mit Krankheit, Schwäche, 
Angst. Er gesteht, daß er trotz der Anwesenheit des Mädchens onaniert habe. 

„Woran denken Sie, wenn Sie onanieren ?* 


Lärvierte Onanie. 49 


„Ich weiß es nicht.“ 

„Sie wollen es nicht wissen.“ 

„Sie haben recht. Ich will es nicht wissen. Mir fällt immer etwas Dummes 
ein. Das werde ich Ihnen nie erzählen“ ... 

„Warum nicht ?* e 

„Weil ich mich schäme. Oder ich kann es Ihnen andeuten. Es ist eine 
Szene aus der Kindheit. Dummheiten, wie sie die Kinder untereinander machen. 
An diese Dummheiten denke ich immer. Sagen Sie mir, gibt es keine Hilfe 
gegen diese Gedanken? Warum verfolgen sie mich die ganze Nacht? Ich schlafe 
immer ruhig ein, um '/,1 oder 1 Uhr erwache ich und fange mit den Pollu- 
tionen an. Ich erwache schon mit der Pollution.“ 

„Das heißt, Sie onanieren .. .“ 

„Ja, ich kann mir nicht helfen. Ich onaniere.“ 

Nach zwei Tagen wird mir berichtet, daß er sich erschossen habe. Ein 
Beitrag zum Thema: Selbstmord und Onanie. Er nahm das Geheimnis seines 
Leidens mit ins Grab. Es ist anzunehmen, daß er sich mit aller Kraft gegen 
homosexuelle Phantasien wehrte. Die Frauen hatten für ihn jeden Wert ver- 
loren. Der Bruder und der Freund waren sein einziger Umgang. Er nahm sie 
ganz für sich in Anspruch und verhinderte es, daß sie mit anderen verkehren 
konnten. Er hatte nur ein einziges Mal in den letzten zwei Monaten einen 
Orgasmus, als er mit der Geliebten des Freundes verkehrte. Wir werden bei 
der Besprechung der Homosexualität diese Tatsache eingehender würdigen. 
Die Geliebte des Freundes war der Umweg, wie er den Freund besitzen 
konnte, eine „Maske der Homosexaalität“. Nachdem er sich überzeugt hatte, 
daß er bei anderen Frauen keinen Orgasmus erzielen konnte, wurde er traurig 
und verstimmt. Kein Weib konnte ihm den Orgasmus der Onanie ersetzen. 
Er wollte aber nicht weiter onanieren und schied lieber aus dem Leben, 
als daß er sich seine homosexuellen Phantasien eingestehen wollte. Der Durch- 
bruch dieser Phantasien in das Bewußtsein stand droheud vor seinem geistigen 
Auge. Er drohte ihm, so daß sich sein armer Kopf verwirrte und er an 
„Angst vor dem Wahnsinn“ erkrankte. Damit motivierte er seinen Selbstmord. 
Diesen vollzog er in der Wohnung des geliebten Bruders. Er zog sich in den 
Abort zurück, nachdem der Bruder ihm einen kleinen Wunsch abschlagen mußte, 
und jagte sich eine Kugel durch den Kopf. 

Zur Erforschung der spezifischen Phantasie sind die die 
Pollutionen begleitenden Träume von allergrößter Bedeutung. 
(Wir werden solche Beispiele noch kennen lernen, wie ja überhaupt die 
späteren Ausführungen häufig die Bestätigungen dieser Ausführungen 
bringen werden.) Läßt man sich den Pollutionstraum erzählen, so hört 
man oft, daß die Patienten ihn vergessen haben oder daß sie sich das 
Gesicht des Sexualobjektes nicht gemerkt haben. Andere sprechen ihre 
Verwunderung über die verschiedenen Paraphilien aus, die sie im Traum 
ausführen, und versichern komischerweise, daß ihnen so eine Handlung 
„selbst nicht im Traum“ einfallen würde. 

Für die Therapie der Pollutionen ergeben sich aus diesen Betrach- 
tungen die wichtigsten Anhaltspunkte. Oft müssen die Verhältnisse er- 
forscht werden, in denen die Patienten leben. Man kann durch einfache 
Maßregeln, wie durch eine veränderte Umgebung, die wunderbarsten 
Heilungen erzielen. So kommt es vor, daß manche Menschen in Wien an 
Pollutionen leiden und in Salzburg davon verschont sind. Sie pflegen das auf 
die Luft zu schieben. Es hängt aber mit den Assoziationen zusammen, 

Stekel, Störungen de= Trieb- und Affoktiebens. II, 4 


50 Erster Teil. Die Onanie. 


welche aus der betreffenden Gegend zuströmen, es hängt von den Reizen 
des Milieus ab. So empfahl ich dem letzten Patienten die Abreise aus 
Wien. Ich bin überzeugt, daß sich der Zustand des hoffnungsvollen Men- 
schen in anderer Umgebung rasch gebessert hätte, daß ein Aufenthalt in 
einer Anstalt das kostbare Leben des hochtalentierten Menschen hätte 
retten können. 

Eine weitere Form unbewußter Onanie ist die Onanie in hysterischen 
Anfällen, die in allen möglichen Abstufungen vom großen hysterischen An- 
falle mit Are de cerele bis zur vorübergehenden Absence von einer Sekunde 
vorkommen. In allen diesen Vorgängen, in denen das Bewußtsein ausge- 
schaltet ist, gehen verbotene Handlungen vor sich. Eine dieser Handlungen, 
und zwar die häufigste, ist die Onanie. Die Onanie ist mit verschiedenen 
Phantasien verbunden, mit kriminellen !) und perversen Vorstellungen. 
Droht der Durchbruch einer dieser Phantasien ins Bewußtsein, so wird 
(dureh einen hysterischen Anfall der onanistische Akt im Unbewußten er- 
ledigt. Die charakteristischen Bewegungen mancher Hysterischen lassen 
ja darüber gar keinen Zweifel, ebenso kann man auch direkte Onanie, 
Bettnässen, Samenabgang bei diesen Anfällen beobachten. Nach dem An- 
fall fühlen die Kranken entweder ein tiefes Schuldbewußtsein, qnälende 
Reue. oder sie geben an, dab sie sich anffallend leichter (wie ohne Ge- 
wichte, als wenn sie Flügel hätten) vorkommen. Solche Beobachtungen 
kann man auch nach dem Coitus oder dem onanistischen Akte machen. 
Kein Wort ist falscher als das bekannte lateinische Post eoitum omne 
animal triste! Die Stimmung nach dem Akte hängt nur davon ab, ob sieh 
ein Schuldbewußtsein an den Akt knüpft oder nicht. 

Die Frage nach der Schädlichkeit der Onanie erledigt sich mir nur 
in diesem Sinne. Wer ohne Schuldbewußtsein (ohne Angst) onaniert, 
empfindet bei mäßiger Onanie keinerlei Schaden, auch keine schädlichen 
Nachwirkungen. Alle gegenteiligen Beobachtungen sind falsche Auffassungen 
einer psychogenen Depression. Glaubt der Onanist sich geschädigt zu 
haben, hat er irgendein Buch über die Schäden der Onanie gelesen, oder 
wurde er vom Arzte oder Erzieher falsch belehrt, so wird nach jedem 
Akte das Schuldbewußtsein alle jene Symptome erzeugen, die man der 
ÖOnanie zuschreibt. Ich habe noch nie einen Schaden von der Onanie 
beobachten können bei Menschen. die an den Schaden nicht ge- 
glaubt haben. Alle diese Schäden kommen von autosuggestiven Angst- 
vorstellungen. Die Ärzte wissen noch immer nicht, dab die Angst die 
schwersten Krankheiten hervorrufen kann. Sah ich doch bei einem Arzte, 
der eine Lues überstanden hatte, infolge der Angst vor Tabes eine hyste- 
rische Pseudotabes auftreten! 

Doch zurück zu unseren larvierten Formen der Omanie. Da gibt es 
Frauen, denen plötzlich schlecht wird, sie werden schwach und fühlen 
eine süße Ohnmacht.?) Diese süße Ohnmacht ist der Orgasmus nach einem 
unbewußten oder nur halbbewubten onanistischen Akte an der Näh- 
maschine oder nach einer Phantasie (geistige Onanie), nach einem auto- 
matischen Spiel, z. B. im Täschchen. das auf- und zugemacht wird, wo- 
bei der Finger hineingesteckt wird. Solche symbolische Formen der Onanie 
sind sehr häufig. Hierher zählt das Nasenbohren, gewisse Bewegungen 


' Vgl. meinen Aufsatz „Die psychische Behandlung der Epilepsie“. Zentralblatt 
für Psychoanalyse, I. Bd. und „Nervose Angstzustände”, S. 330. 
2) Vgl. „Nervose Anıstzustände“, 2. Antl., S. 108. 


L,arvierte Onanie. 51 


mit den Fingern, Spiele mit den Taschen, den Ringen, den verschiedenen 
Öffnungen des Körpers, z.B. Obrmuschel usw. 

Es kommt nur darauf an, daß die Phantasie erregt oder eine ero- 
gene Zone gereizt wird. Diese erogene Zone kann die Haut oder eine 
Schleimhaut sein, es können aber alle Stellen des Körpers dazu verwendet 
werden. Ich habe an dieser Stelle keineswegs alle Möglichkeiten der lar- 
vierten Onanie erschöpfend geschildert. Das ist fast unmöglich. Ich wollte 
nur zeigen, dab es Onanieformen gibt, welche von den Önanisten nicht 
als Onanie erkannt und gewertet werden. Ich kenne eine Dame, die durch 
Immissio et frietio digitis in anum onaniert. Sie weiß aber, dab sie ona- 
niert und erzielt auf diese Weise vollen Orgasmus. Das ist offene Onanie. 
Eine andere Dame aber behauptet, sie müsse sich den Anus erweitern, 
was sehr schmerzhaft und unangenehm wäre, sonst könne der Stuhl nicht 
passieren. Sie öffnet sich den Anus vor jedem Stuhlgang. Das ist larvierte 
Onanie. Wieso kommt es aber, dab sie der Orgasmus nicht über das Wesen 
dieser Prozedur belehrt? Oder kann der Orgasmus ganz ausbleiben ? 

In allen diesen Fällen von Onanie in maskierter Form kommt es zu 
einer Art Orgasmus. Es besteht aber die Tendenz, diesen Orgasmus ab- 
zuschwächen und vor den Bewußtsein zu verhüllen. In den meisten 
Fällen unbewußter Onanie wird die Vorlust sehr verlängert, 
auf größere Zeiten verteilt und so der Libidocharakter ver- 
schleiert, während die Endlust ausbleibt oder so gedämpft 
wird, dab sie nicht als Lust zum Bewußtsein kommt, sondern 
als Schwäche, Müdigkeit. Weltvergessenheit. Ja der Charakter der 
Lust kann in scheinbaren, vorgeschobenen Schmerzen ganz verloren gehen. 
Hierher gehören verschiedene schmerzhafte Krampfzustände rätselhafter 
Natur. Besonders bei Kindern kann man diese schmerzhaften Krämpfe 
sehr häufig beobachten. Sie erschrecken die Eltern sehr. Der erfahrene 
Arzt wird aber bald ein gewisses Mißverhältnis zwischen dem angeblichen 
Schmerz und dem mehr oder minder verzückten Gesichtchen wahrnehmen 
und die Diagnose auf „larvierte Önanie“ stellen können. Solche mas- 
kierte Orgasmen können auch auf einem anderen Wege, als dem auto- 
erotischen Wege erzeugt werden. Ich kenne eine Dame, die wegen eines 
Prolapsus uteri einige Monate massiert wurde. Nach dieser Massage, die 
von einem Laien ausgeführt wurde und in jeder Hinsicht schädlich wirkte, 
traten Ekel vor dem Essen, Brechreiz und eine Reihe anderer nervöser Sym- 
ptome auf, darunter merkwürdige Krampfzustände, in denen der Kranken 
alle Glieder „steif“ wurden. Dabei klagte sie über Frösteln und heftige 
Magenschmerzen. Am Schlusse des Anfalles rötete sich das blasse Gesicht 
und es trat eine angenehme Erschlaffung und Müdigkeit ein. Diese Krämpfe 
waren die unbewudte Wiederholung der Massagen. "Die Steifheit der Glieder 
entsprach einem Streeken der Muskeln auf der Höhe des Orgasmus und 
hatte ihr Analogon in dem bekannten Are de cercle der Hysterischen und 
der an Erotomanie leidenden Frauen. (Ich kenne Turner, die mit Hilfe ihrer 
Muskeln onanieren. Sie spannen alle Muskeln des Körpers aufs stärkste 
an und erzielen so den Orgasmus.) In ähnlicher Weise gehen viele Formen 
larvierter Onanie vor sich. !) 


') Vgl. den schon erwähnten instruktiven Artikel von cand. med. Ernst Marcus, 
„Über verschiedene Formen der Lustgewinnung am eigenen Leibe“. Zentralblatt für 
Psychoanalyse, III. Bd., H. 3. 


y* 


52 Erster Teil. Die Onanie, 


Alle diese Menschen wissen angeblich nicht. daß sie einen Orgasmus 
empfunden haben. Im Gegenteil! Sie klagen über Schmerzen. So auch 
die erwähnte Dame, die jedesmal vor der Massage versicherte, es wäre 
ihr eine Tortur und sie wäre glücklich, wenn die Marterei vorüber wäre. 
Aber sie ging immer wieder zur Massage und protestierte lebhaft, als ihr 
Mann die Kur abbrechen wollte, weil er merkte, daß in ihr eine sonder- 
bare Veränderung vorging. Sie motivierte, ıman müsse eine begonnene Be- 
handlung zu Ende führen und die „kleinen Unannehmlichkeiten“ ertragen. 
Sie wollte auf ihren Orgasmus nicht verzichten. Hätte man sie über den 
('harakter der Schmerzen aufgeklärt, sie hätte entrüstet protestiert. So 
wollen sich die Menschen selten dazu bekennen, daß sie in versteckter, 
heuehlerischer Form weiter onanieren. Soll doch diese Form dazu dienen, 
das Gewissen zu beruhigen und sich die lästigen Vorwirfe zu ersparen, 
die sich an den autoerotischen Akt knüpfen! 

Noch häufiger sind die Formen der larvierten Onanie, die sich in 
Hantjucken äußern. Z. B. eine siebzigjährige Frau, die an Pruritus vulvae 
leidet und nicht einschläft, ehe sie sich „ordentlich“ gekratzt hat. Das 
Kratzen ersetzt die Onanie und wird bis zum mitigierten Orgasmus fort- 
gesetzt. Eine fünfzigjährige Frau produziert jeden Abend ein heftiges, un- 
erträgliches Jucken am ganzen Körper; die ganze Familie, der Mann, die 
Tochter, der Sohn müssen sie kratzen. Zuletzt kratzt die Dame selbst 
überall, wie sie sagt, wo es sie am heftigsten beißt. fühlt plötzlich einen 
heftigen Urindrang, womit die Szene beendet erscheint und sie ein- 
schlafen kann. ‚Jeden Abend wiederholt sie das Manöver. Viele rätselhafte, 
jeder Therapie trotzende Fälle von Urtikaria und anderen Neuroderma- 
tosen, die mit heftigem Jucken einhergehen, sind nur larvierte Formen 
der Onanie. 

Eine häufige Form der Önanie. die Spermatorrhoc der Männer, 
habe ich schon als typisches Leiden der Sexualabstinenten erwähnt. 
Bei Menschen, die häufigen Geschlechtsverkehr pflegen, habe ich sie nie 
beobachtet. Die Spermatorrhoe geht manchmal mit einer leisen oder sogar 
ziemlich starken Lustempfindung einher. Solche Lustempfindungen kommen 
auch beim Stuhlgang vor und verraten, dal; der Anus eine erogene Zone 
ist. Es ist eben ein Irrtum, daß die Onanie nur an Genitalien vor sich 
geht. Jede erogene Zone kann zur Önanie benützt werden. Der Anus ist 
eine erogene Zone ersten Ranges. Daher gibt es eine Unmenge von Formen 
larvierter Onanie an dieser Stelle. Manche bohren mit dem Finger wegen 
‚Jucken, ein anderer, ein Stublhypochonder — ıman entschuldige das un- 
appetitliche Thema —., um sich den Stuhl, der angeblich nicht heraus- 
kommen will, mit dem Finger zu entfernen, ein dritter, um seine Hämor- 
rhoiden zu untersuchen und zu reponieren, die erwähnte Dame, um den 
Anus zu erweitern. Es werden immer organische Unlustempfindungen be- 
nützt, um sich den unentbehrlichen Orgasmus zu verschaffen. 

Viele Analerotiker leiden an Obstipation. Sie benützen das Leiden dazu, 
um mit Hilfe des Stuhles zu onanieren. Schon die kleinen Kinder halten 
den Stuhl gern zurück. weil sie beim Durchpressen des harten Stuhles 
Libido empfinden. Deshalb klagen die an Spermatorrhöe Leidenden meist 
über Verstopfung und geben an, daß mit dem Stuhle Sperma abgeht. Sie 
gestehen ungern, dab sie dabei einen mehr oder minder stark ausgepräg- 
ten Orgasmus empfinden. Andere Analerotiker haben eine anregende 
Spielerei mit dem Irrigator und fühlen sich nach einer ausgiebigen Stuhl- 


Larvierte Onanie. 53 


entleerung erfrischt, wie neugeboren, geben zu, daß das Defüzieren die 
größte Wonne ihres Lebens ist. Ihr ganzer geistiger Horizont ist von 
analerotischen Vorstellungen erfüllt. Auch Hämorrhoiden, Analfissuren, die 
unter Umständen große Beschwerden machen, sind oft artitiziell erzeugt. 
die Folge der zahllosen Manipulationen in der Analgegend. 


Mit großer Offenheit schildert Luther seine analen Beschwerden. So heißt es in 
einem Briefe an Melauchthon: „Der Herr schlug mich durch heftigen Schmerz in den 
Posterioribus; nein Stuhl ist so hart, daß ich gezwungen werde, ihn unter großem 
Schmerz herauszupressen, bis mir der Schweiß herabrinnt: und je länger ich es auf- 
schiebe, um so härter ist der Stuhl. Gestern ging ich seit vier Tagen wieder einmal, 
und deshalb schlief ich die ganze Nacht nicht, noch habe ich jetzt Ruhe. Dies Leiden 
wird unerträglich, wenn es fortschreitet, wie es begonnen hat.“ Das Leiden wird so 
arg, daß er auf alle Heilmittel verziehten will. „Indes — berichtet Ehstein’!) — war 
das Fleisch noch immer verletzt und wund durch die alten Einrisse, obgleich er aus- 
giebig sich der Laxantien bediente, Trotz aller Abführmittel habe er nicht weniger 
Schmerzen im After verspürt, „sei es durch die gewaltsame Wirkung der Pillen, sei 
es durch irgend einen anderen Zufall.“ 

Solche Schmerzen sind Surrogate der Libido. Natürlich nicht immer, aber in 
vielen Fällen. Luthers Obstipation wird auf der Wartburg besser, aber sein Gemüts- 
leiden viel schlimmer. Mitunter vergleicht er sich mit einer aufgerissenen, verletzten 
blutigen Wöchnerin. Seine Hämorrhoidalblutungen nennt er „Molimina excretoria*. Ein 
Steinleiden quält ihn überdies, von dem er sagt, daß es als der Satan in ihm wüte. 
1528 schreibt er über seine Blutungen an Justus Jonas: „Meine Krankheit war eine 
solche, daß mit dem Stuhlgangre zugleich eine angeschwollene Lippe des Afters her- 
vortrat. Darauf saß eine kleine juckende Erhabenheit. Dieselbe machte um so mehr 
Beschwerden, je weicher der Stuhl war. Ging geronnenes Blut ab, so befand ich 
mich um so wohler und angenehmer, ja mit Vergnügen verbunden war 
der Akt der Stuhlentleerung. Je mehr Blutgerinnsel abgingen, um so 
mehr Vergnügen hatte ich. so daß diese angenehme Empfindung mich 
mehrmals täglich veranlaßte, zu Stuhle zu gehen. Drückte ich mit dem 
Finger, so juckte das äußerst aneenehm und floß Blut. Deshalb durfte 
nach meiner Ansicht dieser Blutstuhl durchaus nicht gestillt oder ver- 
mindert werden.“ 

Deutlicher kann man die Libido beim Stuhlgang und die Lustemptindungen durch 
Kratzen wohl nicht beschreiben. Später litt er auch an Diarrhöen und Tenesmus. Der 
Abort ist für ihn immer ein kritischer Aufenthalt. 1546 entging er glücklich der 
Lebensgefahr, indem ein „sehr großer Stein, der von der Decke sein Haupt bedrohte“, 
kurz nachher herunterfiel, „nachlem Luther sein natürliches Geschäft verrichtet hatte*. 
Bald nachher hatte er ein Phantasma: Ihm gegenüber saß der Teufel am Röhrtroge 
und kehrte ihm seinen Hintern zu. 

Von seinem Kampfe gegen die Sexualität in der Jugend erzählt Ebstein: „Er 
wurde erst von geschlechtlichen Erregungen nicht sehr gepeinigt, je mehr er sich aber 
kasteite, um so mehr traten auch diese Reizungen hervor. Dabei bewahrte er aber 
seine Kenschheit. Er legte sich durch seine übermäßige Enthaltsamkeit allerlei schwere 
Entbehrungen auf, ferner brachte er die Nächte auf möglichst hartem Lager mit un- 
zureichender Bedeckung zu, andrerseits lief er in der heißen Jahreszeit mit entblößtem, 
von den Sonnenstrahlen gequältem Haupt herum. Er magerte ab und nennt sich selbst 
ausgemergelt und ausgedörrt. In diesem Zustande körperlicher und geistiger Erschöpfung 
stellten sich einmal heftige geistige Erregungszustände und ein anderes Mal exzen- 
trische Gemütsverstimmungen ein, welche seine Klostergenossen zu dem Glauben ver- 
führten, daß er ein Epileptiker oder ein von Dämonen Besessener sei. 


Ich habe den Fall nur erwähnt, weil er uns eine ausgezeichnete 
Schilderung der analerotischen Spielereien gibt. 

Zu ähnlichen Spielen wird natürlich auch jede andere Schleimhaut, 
der Mund und besonders die Zunge benützt. Die verschiedenen Formen 
des Wonnesaugens (Ludelns) gehören hierher, die bekannten Spiele mit 
der Zunge, die im Munde gerollt wird, an der gesogen wird, usw. 


') Dr. Wilhelm Ebstein: Dr. Martin Luthers Krankheiten. Stuttgart, Ferdinand 
Enke, 1908. 


H4 Erster Teil. Die Onanie. 


Noch häufiger sind die Formen der larvierten geistigen Onanie, bei 
denen keinerlei Manipulation vorgenommen wird. Die Betrefienden ver- 
sinken in ihre Träumereien, die mit Ekstasen enden. Sie wissen nie, an 
was sie gedacht haben, wenn man sie aus den Träumen herausreißt. 
Manche kleine Symbolbehandlung verrät den Inhalt der Phantasien. So 
hatte ein Mann meiner Beobachtung die Gewohnheit, bei den Tag- 
träumen, deren Inhalt ihm unbekannt war, den Penis in der Hand zu 
halten. Er hatte sich deshalb ein Loch in die Hose gemacht. Im Leben 
war er Mitglied eines Vereines zur Bekämpfung der Schmutzliteratur, ein 
Apostel der Reinheit und brachte halbe Tage mit den larvierten Formen 
der Onanie zu. Seine Träume brachten mir dann den Zugang zu seinen 
Tagesphantasien. Ja zerade die negative Beschäftigung mit der Erotik in 
Form von Ekel, Abscheu, Entrüstung ist eine Form der geistigen Onanie, 
die in unserer Zeit der Heuchelei und Prüderie ungemein verbreitet ist. 
Es gibt Menschen, die sich eine artige Sammlung von erotischen Schriften, 
nackten Darstellungen, Ansichtskarten anlegen, welche die Polizei auf die 
Künstler hetzen, den Staatsanwalt zu Hilfe rufen, und die sich doch nur 
mit diesen Dingen beschäftigen, weil sie ihnen eine Reihe erotischer An- 
regungen gewähren. Es eibt. eben eine larvierte Form der Önanie, die sich 
in negativer Form als Abwehr der erotischen Reize äußert. In diese Gruppe 
gehören auch Weltverbesserer, Schwärmer für die sexuelle Aufklärung. 
Es ist dies eine Art, wie die rohen erotischen Triebe sublimiert und in 
den Dienst der Kultur gestellt werden. So kenne ich einen Mann, der an 
einer ihm unbewußten Paraphilie, der Neigung zu Kindern, leidet, die er 
natürlich verdrängt hat und die sich als „harmlose“ Kinderliebe äußert. 
Der Mann beschäftigt sich angelegentlich mit der sexuellen Aufklärung 
der Kinder. Nun wäre es töricht, schon diese Form der Sexualbetätigung 
Onanie zu nennen. Aber gerade bei solchen Keuschheitsfanatikern, Sittlich- 
keitsaposteln, Asketen, "Abstinenten aus Überzeugung kann man die 
schönsten Formen der larvierten Onanie beobachten. Die Natur läßt sich 
nicht so leicht vergewaltigen, und wenn der Geschlechtstrieh das Feld des 
Bewußtseins räumen muß, so schleieht er sieh über Umwege ins Unbe- 
wußte und setzt sich gegen den Willen des Kämpfers durch. So streichelt 
der Kinderfreund die Kinder. wobei ihm ein warmer Strom über 
den Körper rieselt, er ganz heiß wird, was er als die Manifestation 
der idealen Liebe auffasst. 

Es ist mir gelungen, in einer Reihe von Zwangsvorstellungen den 
Ersatz der Onanie zu finden. Freud hat bekanntlich darauf kiugerrionen, 
daß viele Zwangsvorstellungen — er meinte seinerzeit sogar alle — Vor- 
würfe über eine mit Lust begangene sexuelle Aktion der Jugend darste llen. 
Diese Erklärung steht noch heute für viele Zwangsvorstellungen zu Recht, 
wenn sie auch nicht den Reichtum der Zwangsvorstellungen, die vielfach 
determiniert erscheinen, erschöpft. Jede Zwangshandlung ist ein Kompromiß 
aus Trieb und Hemmung und enthält auf dem Wege des neurotischen 
Kompromisses in einem Symptom beide Strömungen. Man kann nun viele 
Zwangshandlungen beobachten. welche eine Darstellung der Onanie be- 
zwecken und auch eine Art von larvierter Onanie darstellen. 

Unter den Menschen, die an Zwangsneurose leiden, findet man schr 
häufig solche, welche angeblich nie onaniert haben oder die Onanie 
„überwunden“ haben. Ihre Zwangshandlungen zeigen aber, daß sie 
sich immer mit der Önanie beschäftigen, von ihr nicht loskommen, 


lL.arvierte Onanie. 55 


ferner findet man die schönsten Formen larvierter Onanie unter diesen 
Überwindern. 


Besonders häufig treten solche Zwangshandlungen auf, wenn die 
Neurotiker die Onanie aus ethischen oder hygienischen Motiven aufgeben. 
Ein solcher Fall soll diese Ausführungen illustrieren. 


Nr. 14. Es handelt sich um einen 26jährigen Angestellten, der in seinem 
Geschäfte solche Unsicherheit zeigte, dad er in Gefahr war, seinen Posten 
zu verlieren. Er mußte alles mehrere Male zählen und war dann noch immer 
im Zweifel, ob er sich nicht geirrt habe. Solche Erscheinungen der Arithmo- 
manie sind bei Onanisten sehr häufig. Zählen sie doch im Kampfe gegen die 
Onanie die Tage, da sie keusch sind. Manche sind glücklich, wenn sie acht 
Tage widerstehen können, und fallen regelmäßig in bestimmten Intervallen. 
Andere können länger widerstehen, haben größere Intervalle, die allerdings 
von mehreren Tagen unterbrochen werden, in denen sie stürmisch onanieren. 
Alle diese Onanisten führen ein genaues Tagebuch über ihre Onanie (natürlich 
meistens nur im Geiste). Wenn sie die Onanie dann aufgeben, setzt sich das 
Zählen fort, kommt aber durch die larvierte Onanie und durch die Pollutionen 
ins Schwanken. Unser Patient wußte nicht, wieviel Geld ihm der Chef über- 
geben hatte (ein Symbol seiner Schuld!), er konnte nicht feststellen, vor wie- 
viel Tagen sich ein Vorfall abgespielt hatte, er zählte die ihm übergebenen 
Briefe oder Pakete bis zur Erschöpfung durch, ohne deren Zahl bestimmt 
feststellen zu können. Diese Erscheinungen, die sich mit vielen hypochondrischen 
kombinierten, waren in dieser Stärke seit den zwei Jahren aufgetreten, seit 
er nicht mehr onanierte. Natürlich führte jeder Medikus seine „Neurasthenie“, 
8o nannten die meisten Ärzte seine Zwangsneurose, auf die Onanie zurück, 
was seine vorgefaßte Meinung bestätigte. Dieser Patient kam jede Woche für 
ein halbes Stündchen zu mir und ließ sich von mir über seine Krankheit be- 
lehren. Er war ein sehr gelehriger Schüler und einer meiner schönsten Erfolge. 
Ich kann nicht genug staunen über die Veränderung zum Guten, die sich mit 
dem Kranken vollzogen hat. Er hat jeden Zweifel verloren, zählt nicht mehr, 
ist vollkommen sicher, fühlt sich frisch und gesund, sieht blühend aus und hat 
in den ersten Monaten, seit er wieder onaniert, um 3 Kilo zugenommen. Der 
vorher unrahige Schlaf ist tief und ruhig. Die Pollutionen haben aufgehört. 
Wie in aller Welt kann man bier von einem Schaden der Onanie sprechen ? 
Warum wollen die Ärzte nicht sehen, daß es auch einen Nutzen 
der Onanie gibt, daß der Autoerotismus zahllosen Witwen, alten 
Jungfern, Hagestolzen die einzig mögliche, sozial mögliche Form 
der Sexualbetätigung darstellt? Ich lasse die von dem erwähnten Patien- 
ten nach zwei Jahre der Genesung verfaßte Krankengeschichte in ihrer naiven 
stilistischen Fassung ungeändert folgen und bitte, mir die übertriebenen Lob- 
preisungen des Kranken nicht zur Last zu legen. Diese Publikation wäre ge 
schmacklos, wenn sie nicht einen tiefen Einblick in die dankbare Psyche des 
Wiederhergestellen gestatten würde. 

„Von glücklichen und dankbaren Gefühlen erfüllt, will ich kurz meine 
seelischen Zustände vor und nach meiner Kur niederschreiben. 

Vor allem muß ich bemerken, daß ich meine Heilung lediglich durch 
folgende angewendete Mittel erreicht habe: 

1. Indem mir verdrängte Empfindungen und Gedanken zu klarem Be- 
wußtsein gebracht wurden, und ich von alten Hemmungsgefühlen infolge Auf- 
klärung befreit wurde. Dadurch erwarb ich mir eine freiere Weltanschauung 


56 Erster Teil, Die Onanie. 


und die verschiedenen unberechtigten Gewissensbisse verflüchtigten sieh und 
hörten allmählich auf. 

2. Durch Regelung des Geschlechtslebens, nämlich durch die Önanie. 

Als Sohn eines Pfarrers durfte ich die Gesetze der Kirche nicht übertreten 
und mußte ein keusches, vollständig abstinentes Leben führen. Ich erinnere 
mich, daß bedeutendere Zwangsvorstellungen im 19. Lebensjahr begonnen haben, 
während ich mein tägliches Nachtgebet verrichtete. Ich onanierte fast täglich, 
ohne dem Akte irgendwelche Bedeutung beizulegeun, denn ich war sexuell nicht 
richtig aufgeklärt worden, weil ich über diese Dinge nicht reden wollte. Im 
geheimen aber machte ich mir hie und da Vorwürfe, etwas Unrechtes getan 
zu haben, doch konnte ich das Onanieren nicht aufgeben und ich verdrängte 
den lästigen Gedanken. Später, als ich Pollutionen batte, glaubte ich, ich hätte 
mir durch die Onanie eine Krankheit zugezogen und müßte nach den Satzungen 
der Bibel als ein Samenflüssiger, Unreiner angesehen werden. Schon während 
des Nachtzebetes dachte ieh an das Onanieren, war geschlechtlich sehr gereizt, 
wollte aber den Gedanken zurückdrängen. Dadurch wurde ich wirr, wiederholte 
beim Beten dieselben Worte, dieselben Absätze unzähligemal. Zur selben Zeit 
fing ich auch an, unsicher zu arbeiten. Eines Tages wurde mir die falsche 
Theorie tiber die verheerende Wirkung der Onanie mitgeteilt. 

Nun machte ich mir Vorwürfe, gestindigt und meinen Körper geschädigt 
zu haben. Ich habe mich mit aller Energie gegen einen Rückfall in die alte 
Gewohnheit gewehrt, zählte die Wochen, Monate, ja auch Jahre, es waren 
sogar vier, meiner mir zur Pflicht gemachten Keuschheit, indem ich eine 
robuste Gesundheit und Wohlbefinden als natürliche Folge meiner Enthaltsam- 
keit erhoffte. Ich erfuhr das Gegenteil. Bei der Arbeit wurde ich immer zer- 
streuter, unsicherer, besonders beim Rechnen. Ich glaube stets falsch gerechnet 
zu haben, mehr Ware ausgefolgt zu haben, ich glaubte stets, daß ich meinen 
Chef betrüge, glaubte jeden Menschen benachteiligt zu haben. Eines Tages flog 
mir der Gedauke durch den Kopf, ich wäre ein Mörder. Als nämlich mein Vater 
vor mehreren Jahren im Sterben lag, legte ich ihm meinen Finger in den 
Mund. Nun, nach einigen Jahren erinnerte ich mich an die Situation und redete 
mir ein, ich hätte den Vater dadurch erdrosselt. Bald darauf peinigten mich 
neue und neue Mordbeschuldigungen, selbst wenn ich die Leute vor mir sah, 
die ich ermordet zu haben mir einredete. Ich konnte nichts unternehmen, denn 
ich hatte stets Angst, daß dies schreckliche unglückliche Konsequenzen nach 
sich ziehen könnte, die mich zum Verbrecher machen würden. Zeitweise wurde 
ich melancholisch, schlaflos, gereizt und sehr empfindlich gegen Geräusche. Na- 
türlich wurde ich täglich energieloser, verlor alles Selbstvertrauen und wurde 
mir dieses Leben nur zur Qual. Nach fast vierjähriger Selbstquälerei, von der 
ich durch Brom, kalte Waschungen, Tropfen ete. befreit werden sollte, ent- 
schloß ich mich zum letzten Versuche, nämlich zur psychotherapeutischen Be- 
handlung. 

Durch sie wurde mir eine neue Welt geöffnet. Ich wurde einer analyti- 
schen Behandlang unterzogen. Vor allem wurde mir klar gemacht, daß ich ein 
geregeltes Geschlechtsieben führen muß, entweder durch den Coitus oder durch 
Onanie. Ich entschloß mich vorläufig für das letztere. Mein Zustand he«serte 
sich täglich. Die Behandlung eröffnete mir neue Gesichtspunkte. Ich lerute 
mein Inneres und seine rohen Triebe kennen. Verdrängte Gedanken wurden 
mir zum Bewußtsein gebracht. Allerlei traumatische Erlebnisse aus der Kindheit 
kamen mir in Erinnerung. Es wurde mir klar gezeigt, seit wann diese oder 
jene nervösen Erscheinungen datieren, es wurde die Wurzel der verschiedenen 


Larvierte Onanie. 57 


Chaosgedanken aufgesucht und mir gezeigt. So wurde mir deutlich zezeigt, 
welche unangenehme, unsichere, melancholische und energielose Zustände das 
Zurückdrängen des Geschlechtstriebes bewirkt. Natürlich hatte mich im An- 
fange das Aufwühlen der unbewußten Gedanken auch schr aufgeregt, doch als 
ich später mich mehr in die Anschauungen meines Arztes vertiefte, lernte ich 
mit offenem Auge auf den schmutzigen Untergrund des Menschen schauen, ihn 
anders zu beurteilen. Ich lernte, mich über vieles Kleinliche, welches so oft 
das Leben des Menschen trübt, hinwegzusetzen. Wie atmete ich nach jeder 
Ordination, ich der ich gebeichtet und mein Gewissen erleichtert habe, auf. 
Wie lebensfroh wurde ich, nachdem ich jedesmal so viel Schönes, Neues, Fes- 
selndes zugelernt habe. Mein Selbstvertrauen und mein Lebensmut steigerten 
sich nach jeder Aussprache. Und nun bin ich überzeugt, daß Aussprache, das 
furchtlose Überlegen jedes Gedankens, zeregeltes Geschlechtsleben resp. richtige 
Ausnützung der überschüssigen Energien die sichersten Mittel zur Heilung der 
Kranken und zur Erhaltung der gesunden Psyche sind. Beim Rückblicke und 
der Übersicht iiber meine Krankheitsgeschichte sehe ich erst, wieviel ich gelitten, 
deshalb weiß ich mir die Heilung um so mehr zu schätzen und um so stärker 
ist mein Dankgefühl.* 

Bei diesem Kranken zeigte es sich, daß eine innerliche Frömmigkeit 
ihm verbot, vor der Ehe zu einem Weibe zu gehen. Er stand auf einer 
ziemlich hohen ethischen Stufe. Nun möchte ich noch nachtragen, dab 
dieser Mann seither — ich beobachte den Fall schon fünf Jahre — ge- 
heiratet hat und außerordentlich potent ist. 

Solche Fälle sind gar nicht so selten. Viele Menschen tragen eine 
latente Neurose mit sich herum, die erst ausbricht, wenn das Leben sie 
ihrer Lustquellen beraubt. Mit dem Aufgeben der Onanie sinkt die Lebens- 
freude und der Lebensmut. Unbefriedigte Menschen sind immer unglück- 
liche Menschen. Tritt aber einmal der Sexualhunger ein, so löst er ver- 
borgene Kräfte und auch die anderen gebändigten Triebe rütteln an ihren 
Ketten. So macht ein Rebell die ganze Gemeinde rebellisch. In dieser Hin- 
sicht ist die psychologische Erforschung der Verbrechen von allergrößter 
Bedeutung. Auch bei diesem Kranken traten Mordimpulse in negativer 
Form (Abwehr des Gedankens, Selbstbeschuldigung) erst auf, als er ganz 
abstinent und unglücklich wurde. Ich habe bei vielen Verbrechern kon- 
statieren können, daß sie erst nach einer großen Liebesenttäuschung hem- 
mungslos wurden. Es ist eine alte Erfahrung, daß eine glückliche 
Liebe gut macht, während eine unglückliche die ganze Büchse 
der Pandora öffnet.... 


Die Onanie. 
IV. 


Andere Formen larvierter Onanie. — Erotische Reizungen als 
Heilmittel. — Zur Psychogenese des Schuldbewußtseins. 


Man wird am besten für seine Tugenden 
bestraft. Nietzsche. 


Klärt man die Patienten über die Gefahrlosigkeit der Onanie auf, 
so bemerkt man häufig, dab sie ungläubig den Kopf schütteln und die 
neue Lehre nicht glauben wollen. Sie können das Spiel mit der Gefahr 
nicht entbehren. Oder sie fürchten die Onanie, weil sie bei ihnen mit den 
oft erwähnten Phantasien verknüpft ist. Die Onanie gestattet nämlich eine 
Verschiebung, welche oft die interessantesten Konflikte verbirgt. Dabei ist 
nicht immer die manuell betriebene Onanie die Quelle des Schuldbewußt- 
seins. Daß auch psychische Onanie dieselben Erscheinungen zeitigen kann, 
beweist der nächste Fall. Der Kampf gegen die psychische Onanie ist 
noch schwerer als der gegen die physische, weil sich ja die lasziven Vor- 
stellungen immer wieder aufdrängen und sich nicht so leicht durch allerlei 
Hemmungen des Alltags abweisen lassen. Auch sehen wir in der nächsten 
Beobachtung deutlich die Pollution als Onanieersatz, resp. die unbewußte 
Onanie an Stelle der bewußten treten. Krafft-Ebing') teilt folgenden 
charakteristischen Fall mit: 

Nr. 15. Frl. X., 30 Jahre, aus belasteter Familie, von Kindesbeinen auf neuro- 
pathisch, versichert, daß schon in ihrem 6. Jahre bei ihr lüsterne Bilder auftraten, - 
denen sie sich immer mehr überließ, Es kam mit der Zeit zu förmlicher psychischer 
Onanie und in den letzten Jahren stellten sich Beschwerden im Sinne einer 
Neurasthenia sexualis ein. Patientin ahnte den Zusammenhang zwischen Leiden 
und schädlicher Gewohnheit. Das populäre Buch von Bock schaffte ihr die 
gewünschte Aufklärung unter heftigen Gemütsbewegungen. Diese wurden noch 
vermehrt durch Schicksalsschläge, welche die Familie trafen. Patientin ließ 
nun ab von ihrer schlechten Gewohnheit, aber gleichwohl ver- 
schlimmerte sich von nun an ihr Befinden zusehends. Sie wurde nervös, 
schr erregt, dysthymisch, litt an schlechtem, unerguicklichem, von lasziven 
Träumen gestörtem Schlafe, Spinalirritation, Anämie, schwachen und schmerz- 
haften Menses. Die von jeher schwache Neigung zum männlichen Geschlechte 
und zum Eingehen einer Ehe sank auf ein Minimum, dagegen wurde Patientin 
trotz allen Widerstrebens immer mehr das Opfer eines dem Priapismus des 


!) Psychopathia sexualis. 14. Auflage. Stuttgart, Ferdinand Enke, 1912. 


Andere Formen larvierter Onanie usw. 59 


Mannes ähnlichen, an und für sich nicht wollüstigen, oft geradezu peinlichen 
genitalen Orgasmas. Es gesellten sich nächtliche Pollutionen hinzu, insofern 
Patientin anläßlich lasziver Traumsituationen mit einem Wollustgefühl erwachte 
und eine Nässe in den äußeren Genitalien verspürte. Nach solchen Pollutionen 
fühlte sie sich tagelang ganz matt, abgeschlagen, tief verstimmt und von 
heftiger Spinalirritation heimgesucht. Die nächtlichen Pollutionen wurden mit 
der Zeit auch obne Dazwischentreten lasziver Träume ausgelöst und schließlich 
kam es zu analogen Zuständen auch bei Tage. Patientin entschließt sich mit 
schwerer Mühe, diese Konfidenzen dem Arzt zu machen. Sie ist blutarm, ab- 
gemagert, verstört, verstimmt. Die Lenden- und Nackenwirbelsäule ist höchst 
druckempfindlich. Patientin schläft wenig und unerguicklich, fühlt sich matt und 
elend, klagt über Ziehen und paralgische Schmerzen im Gebiete des Plex. 
lumbo-sacralis. Die tiefen Reflexe sind gesteigert. Sie fürchtet Rückenmarks- 
leiden und findet den Grund ihrer Krankheit in der langjährigen psychischen 
Önanie. Erst durch die Lektüre von Bock sei sie sich ihres Unrechts bewußt 
geworden. Masturbation habe sie nie geübt. Ihre Hauptklage ist eine fast kon- 
tinuierliche Unruhe und Aufregung in den Genitalien. Es sei wie beim Magen, 
wenn er hungrig werde. In den Genitalien (objektiver Befund negativ) spüre 
sie ein quallvolles Brennen, Hitze, Pulsieren, Unruhe, wie wenn ein Uhrwerk 
drinnen los wäre. Nur höchst selten verbänden sich damit wollüstige Gedanken. 
Diese sexuale Nenrose wirke entsetzlich deprimierend auf sie. Sie habe nur 
vorübergehend Ruhe, wenn der Zustand bis zur Pollution ausarte, und diese 
vermehre dann wieder ihre neuropathischen Beschwerden. Zur menstrualen Zeit 
leide sie am heftigsten. Halbbäder von 23—19° R, Buppositorien von Camphor. 
monobrom. 0°6 mit Extr. belladonn. 0‘04, Bromnatrium 3 bis 40 abends, Pulver 
aus Camphora O’1, Lupulin 0°5, Extr. secal. 0'08, zweimal täglich, brachten 
der Kranken große Erleichterung und tageweise völlige Ruhe. Damit kehrte 
auch das schwer erschütterte Vertrauen in die Zukunft und die Ruhe des Ge- 
mütes wieder.“ 

Auch in diesem Falle sehen wir eine bedeutende Verschlimmerung 
auftreten, sobald die Patientin den Kampf gegen ihre psychische Önanie 
eröffnet, welche ihr ja doch nur eine halbe Befriedigung gewährte. Sie 
hilft sich schließlich mit den Pollutionen. Sie ersetzt die bewulite psy- 
chische Onanie durch die unbewuößte. 

Wie gering sind eigentlich diese Erkenntnisse, welche uns solche 
rein deskriptiv berichtete Fälle bringen! Die verschiedenen Formen „un- 
bewußter UOnanie* kann man nur durch genaue Nachforschung im ana- 
Iytischen Sinne kennen lernen. Diese Erforschung ist aber kein einfaches 
Ausfragen. Sie erfordert Kenntnis der Technik und Erfahrung. Des- 
halb besteht zwischen den wirklichen Analytikern und den 
Ärzten, welche ohne Kenntnis der Technik die Resultate der 
Analytiker nachprüfen wollen, eine unüberbrückbare Kluft. 

Interessant ist, daß auch Schmerzen eine larvierte Onanie verbergen 
können. Nicht immer ist die Erkenntnis, daß es sich um Orgasmen handelt, 
so leicht zu erwerben, und auch dem Analytiker kommen Fälle unter, in 
denen er zweifelt. Und ich wiederhole es: Erst die den onanistischen Akt 
begleitende Phantasie kann uns volle Aufklärung über seine Bedeutung 
bringen. 

Der nun folgende Fall ist in mancher Hinsicht von großem Interesse. 

Nr. 16. Eine zweiundvierzigjährige Frau wird mir von einem Landarzte wegen 
nervöser Bauchschmerzen zugeschickt. Diese Schmerzen quälen die Frau schon 


60 Erster Teil. Die Onanie. 


seit neun Jahren. Es handelt sich um eine merkwürdige Neuralgie in der Gegend 
des Appendix, gegen die Blase und den Rücken ausstrahlend. Der Mac Burneysche 
Punkt ist nicht druckempfindlich. Dagegen wächst die Druckempfindlichkeit, 
je näher man der Medianlinie kommt. Die Patientin wurde verschiedentlich 
behandelt. In Wien führte mau die Schmerzen auf eine Retroflexio uteri zurück. 
Schließlich schlug ihr ein berühmter Gynäkologe die Exstirpation des Uterus 
vor. Sie willigte mit Freuden ein, um endlich von den Schmerzen ganz erlöst 
zu werden. Zuerst war die Wirkung ausgezeichnet. Aber schon drei Wochen 
nach der Operation meldete sich der Schmerz in alter Intensität und noch 
stärker wieder. Nun kamen die Ärzte darauf, daß der Schmerz ein nervöser sei, 
und begannen sie mit Brom, Valeriana, Elektrizität zu behandeln. Alles ohne 
Erfolg. Dr. II., ein Arzt, der mein Buch „Nervöse Angstzustände“ gelesen hatte, 
sandte mir die Patientin mit der Bemerkung zu, der Fall habe sicher eine psy- 
ehogene Wurzel. Er sei außerstande, sie aufzufinden. 

Die analytische Durchforschung des Falles ergab gleich in der ersten 
Stunde ein wichtiges Resultat. Ein halbes Jahr vor dem Beginn der Schmerz- 
anfälle trat ein Lusttraum auf (der sich später wiederholte), worauf sie das 
erste Mal in ihrem Leben einen Orgasmus gefühlt habe. Während ihrer Ehe 
war sie immer anästhetisch. Sie hatte mit 23 Jahren geheiratet. Und erst mit 
33 Jahren begann sie im Anschluß an einen Traum zu „empfinden“. Sie fragte 
— trotz des Lustgefühles — sehr besorgt und erregt ihre Freundinnen, was 
das wäre, und beruhigte sich, als sie hörte, es sei normal, jede Frau müsse 
das empfinden. Das erlebte sie im Alter von 33 Jahren! Und nun erzählte sie, 
daß ein Zusammenhang zwischen dem Schmerz und der Lustempfindung existiert. 
Sie habe gefunden, daß der Schmerz immer heftiger auftrete, wenn 
sie einen „süßen“ Traum gehabt hatte. (Es hat den Anschein, als ob der 
Schmerz die Strafe für eine verbotene Lust wäre.) 

Des Inhaltes der süßen Träume kann sie sich nicht erinnern. Sie glaubt, 
sie träume, daß ihr Mann mit ihr verkehre. Manchmal, daß sie an seiner 
Brust liege und sauge. Manchmal etwas anderes, an das sie sich nicht 
erinnern kann. Sie habe auch jetzt bei ihrem Manne keinen Orgasmus, 
empfinde nur ein „leeres Hin und Her“. 

Schließlich macht sie noch eine merkwürdige Mitteilung: Wenn der 
Schmerz sehr stark sei, so müsse sie sich massieren. Darauf lasse der 
Schmerz nach, aber sie empfinde ein leises Lustgefühl und wisse 
dann sicher, daß in dieser Nacht ein süßer Traum kommen werde. 

In der nächsten Sitzung erzählt sie mir von ihrer Enttäuschung nach der 
Operation. Man hatte ihr erzählt, daß sie keine Frau mehr sein werde, wenn 
alles entfernt sei. Darum ging sie mit Freuden auf den Vorschlag ein, sich den 
Uterus und die Adnexe entfernen zu lassen. Denn sie kämpfte gegen ihre 
Sexualität und strebte nach Reinheit. Drei Wochen war sie selig, weil kein 
süßer Traum kam. Dann hatte sie drei Pollutionsträume in einer Nacht. Der 
Schmerz setzte zugleich mit einer tiefen Depression am nächsten Tage mit un- 
verminderter, ja mit noch stärkerer Intensität ein. 

Wir merken, es handelt sich um eine sehr interessante Form von lar- 
vierter Onanie, Das Schuldgefühl, das sich an den mit Schmerzanfällen einge- 
leiteten Orgasmus knüpft, ist außerordentlich stark und scheint auf eine be- 
gleitende Phantasie zurückzugehen. Doch wie dieser Phantasie habhaft werden? 
Die Kranke konnte nur eine Woche in Wien bleiben. 

Ich versuchte eine Hypnose. Sie gelang nur oberflächlich. Die Kranke 
gab als Hemmung an, sie habe Angst, sie könnte in der Hypnose etwas 


Andere Formen larvierter Onanie usw, 61 


sprechen, was sie kompromittieren würde. Auf Befragen, was das sein 
könnte, gab sie entschiedene Antworten: Sie habe nichts zu verschweigen. Sie 
babe mit 23 Jahren geheiratet und sei so unschuldig gewesen wie frisch- 
gefallener Schnee. Ihr Mann habe sich über ihre Unerfahrenheit und Naivetät 
gewundert. 

Am nächsten Tag produzierte sie unvermutet eine Erinnerung, an die sie 
schon seit vielen Jahren nicht gedacht hätte. Sie hatte den Vorfall ganz ver- 
gessen. Diese Erinnerung produziert sie am Anschluß an einen Traum, der 
folgendermaßen lautet: 

Ich gehe in ein Zuckerlgeschäft, um mir Zuckerl zu kaufen. 
Die Verkäuferin gibt mir statt der Zuckerin Tinte. Ich mache mich 
ganz schmutzig. Dann nehme ich einige Bäder, um mich rein zu 
waschen. 

Ich mache die Patientin, der gar nichts zu diesem Traume einfallen will, 
aufmerksam, daß sie etwas erlebt haben müsse, wodurch sie sich befleckt fühle, 
Sie suche sich nun reinzuwaschen. . . Das sei der Sinn des Traumes. Sie gibt 
ihre stereotype Antwort: Sie habe nichts erlebt, sie wisse sich an nichts zu 
erinnern, Daun frage ich, ob sie etwas in einem Zuckerlgeschäft erlebt habe. 
Darauf erzählte sie: „In einem Zuckerlgeschäft nicht. Aber jetzt fällt mir plötz- 
lich etwas Wichtiges ein, das ich ganz vergessen habe. Ich war sieben Jahre 
alt; da lockte mich ein Geselle, der bei meinem Vater in Diensten stand, mit 
Zuekerln in eine Scheune. Dort sagte er, er werde mir etwas Süßes zeigen. 
Er hob mir das Kleid auf und vollführte mit mir einen Verkehr.“ 

„Haben Sie den Eltern etwas davon erzählt?“ 

„Nein, ich schämte mich zu sehr. Aber ich bat den Vater, den Gesellen 
wegzugeben, ich könnte ihn nicht leiden. Ich wich ihm aus und floh immer 
seine Nähe, wenn er mit mir wieder allein war. Ich war aber schon siebzehn 
Jahre alt, als er wegging.“ 

„Haben Sie ihn dann wiedergesehen ?* 

„Ja, aber da war ich schon lange verheiratet.“ 

„Wie alt waren Sie da?“ 

„Es war gerade im Jahre nach meinem Abortus, also mit 33 Jahren.“ 

„In demselben Jahre, als Ihre Pollutionen und Schmerzen anfingen ?* 

„Ja — in demselben Jahre. Von meiner Heimat ging ich dann nach 
Wien.“ 

Hier muß ich eine kleine Einschaltung machen. Wir nennen einen solchen 
Vorfall ein „Trauma“. Die Bedeutung dieser Traumen ist von der Freud- 
schule maßlos überschätzt worden. Allein man muß sich davor hüten, die 
dauernde Wirkung eines so furchtbaren Erlebnisses zu unterschätzen. Es sind 
mehrere Wirkungen möglich. Das Trauma wird glänzend vertragen und das 
Individuum überwindet den Shock. Oder der Mensch wird später neurotisch und 
benützt das Trauma nachträglich in der Dynamik der Neurose. Das Erlebnis kann 
ebenso ein Anreiz zum Leichtsiun wie die Ursache einer pathologischen Hyper- 
moralität werden. Es kann als Aufforderung zur Wiederholung oder 
als Warnung vor der Wiederholung wirken. Im letzteren Falle werden 
die Kinder durch das Schreckliche des Vorganges, durch die Brutalität des 
Erlebnisses dem antisexuellen Instinkte ausgeliefert und zur Keuschheit ge- 
trieben. Der Drang nach Wiederholung wird durch das Bestreben, der Wieder- 
holung auszuweichen, überwunden. Ein Trauma dieser Art hat schon aus 
manchem Mädchen eine Nonne gemacht. Ich kenne einige Fälle, die im Kloster 
endeten. Oder es wird eine Keuschheit betont, welche unnatürlich ist. So war 


62 Erster Teil. Die Onanie. 


es auch in diesem Falle. Das kleine Mädchen wurde übertrieben schamhaft, scheu 
und fromm. Im Herzen hatte es die stille Hoffnung, der Bursche werde seine 
Sünde durch eine Heirat wieder gut machen. Denn es liebte den Gesellen und 
konnte ihn nie mehr vergessen. Es betrachtete sich als seine Frau. Sie heiratete 
nach längerem Zögern mit ?3 Jahren. Aber der Bursch war noch ledig. Sie konnte 
die Hoffnung einer alles reinwaschenden Ehe noch aufrecht erhalten. In ihrer 
Heimat sah sie den Burschen zum ersten Male als Ehemann, sie erfuhr, daß er 
verheiratet sei. Sie reiste nach Hause und ein starker „Fluß“ zwang sie, 
nach Wien zu fahren. Dieser Fluor war schon ein Zeichen ihrer übergroßen 
Erregbarkeit. Die lange zurückgestaute angesammelte Libido wollte durch- 
brechen. 


In den nächsten Sitzungen erfuhr ich erst, daß sie in Wien „massiert“ 
warde. Die Patientin gab an, daß der Schmerz vorne und hinten, eigentlich 
innen aufgetreten sei. Ich dachte sofort an eine bimanuelle Untersuchung, die 
sie aber leugnete. Sie habe bei der Untersuchung nie Schmerzen oder Lust- 
refühle gehabt. Am nächsten Tag erinnert sie sich schon an die bimanuelle 
Massage. Sie sei nachher immer ganz hin gewesen, wenn der große starke 
Doktor in ihr herumgearbeitet habe. Man habe bei ihr eine Riickwärtskniekung 
der Gebärmutter konstatiert und ihr Massage verordnet. Sie habe blaue Flecken 
gehabt und die Nacht danach vor Aufregung nicht geschlafen. Vor der Massage 
habe sie immer gezittert, wie vor etwas Fürchterlichem. . . 


Kurz, ich erfahre, daß die Massage im höchsten Grade auf sie erregend 
gewirkt und nach langer Zeit wieder deutliche Lustgefühle vermittelt habe, 
Lustgefühle, die mit Schmerzen kombiniert waren. 


Der Fall wird nun klar. Das Kind hatte beim ersten Coitus neben den Schmerzen 
ein starkes Lustgefühl empfunden. Das Mißverhältnis zwischen großem Phallus 
und der infantilen Vagina war zu groß. Als sie nun heiratete, enttäuschte sie 
schon in der Brautnacht die (natürlich nur relative!) Kleinheit des Membrum virile. 
Sie blieb anästhetisch. Die Erinnerung an den großen Phallus der Kindheit 
störte den Eindruck der Gegenwart. Der Anbliek des verheirateten Geliebten 
weckte die alte begrabene Erinnerung zu neuem Leben. Die Massage aber 
brachte die alte traumatische Szene in veränderter Form. Einen großen Gegen- 
stand (die Hand des riesengroßen Masseurs), der in ihrem Innern herumwäühblte, 
wohl auch Erinnerungen an die gänzlich vergessene Kinderonanie. Nun war 
die Sperrung, der ihre Sexualität unterlegen war, wieder aufgehoben. Sie hatte 
häufig Träume, welche diese Massage wiederholten. 


Jetzt verstehen wir, warum der Schmerz aufhört, wenn sie sich 
massiert, und warum sie dann sicher eine Pollution produziert. Die 
eigene Massage weckte die Erinnerung an die ärztliche Massage und das Kinder- 
trauma, und im Schlafe vollendete ihre Hand den autoerotischen Akt. 


Sie braucht sich eigentlich über die unbewußte Onanie keine Vorwürfe 
zu machen, denn sie ist ja daran schuldlos. Und doch hat sie ein tiefes Schuld- 
bewußtsein., Denn sie betrügt ihren Mann mit dem ersten Geliebten und 
dem Arzte. 


In diese Phantasien mischen sich auch Todesgedanken, die alle Hinder- 
nisse zwischen ihr und der ersten Liebe hinwegräumen. . 

Das ist die Erklärung dieses Schmerzes. Wir sehen, wie recht der Land- 
arzt hatte, als er eine psychogene Wurzel annahm. Und wir merken mit Grauen, 
wie viele Operationen übertlüssigerweise gemacht werden. 


Andere Formen larvierter Onanie usw, 63 


Wieder stoßen wir auf eine pathogene Szene, welche durch die 
Onanie festgehalten wird.) Es ist, als ob sich alle Fähigkeit zur Libido 
auf diese Szene konzentrieren würde. Bei der Besprechung der Anästhesie 
der Frau werden wir auf diesen Fall noch zurückkommen müssen. Die 
Analyse wirkt auf diese kalten, verzauberten Frauen dadurch erlösend, 
daß sie die traumatische Szene bewußt macht und es ermöglicht, die an 
sie fixierte Libido auf die anderen Formen des Sexualverkehrs tüber- 
strömen zu lassen. Es sollte mich nicht wundern, wenn diese Frau bald 
auch bei ihrem Mann einen Orgasmus empfinden würde. Ich habe keine 
weitere Nachricht von ihr erhalten. 

In dieser Krankengeschichte erfahren wir wieder etwas von der 
erotischen Wirkung ärztlicher Behandlungen. 

Jedem erfahrenen Arzte ist es bekannt, dab gewisse medizinische 
Prozeduren als erotische Reizungen auf die Patienten wirken. Schon die 
Art und Weise, wie sich die Damen bei einer genauen Untersuchung be- 
nehmen, verrät sofort, wie sie, den Arzt werten. Für viele Kranke bleibt 
er eben immer nur ein Mann. Sie produzieren teils bewußt, teils mit ge- 
heimer Absicht allerlei Widerstände, betonen ihre Schamhaftigkeit, meinen, 
der Arzt solle sich umdrehen und wegschauen, er solle nur einen be- 
stimmten Teil des Körpers untersuchen, fragen, ob sie das Hemd „unbe- 
dingt“ ablegen müssen. Je unbefangener sich eine Dame entkleidet, desto 
weniger denkt sie daran, die Untersuchung als erotischen Akt aufzufassen. 
Dab sich viele Frauen nur aus erotischen Motiven untersuchen lassen. 
kann ich aus der Zeit, da ich noch praktischer Arzt war, bestätigen. Ja 
eine ältere, sehr zurückhaltende Dame sagte mir einmal: „Wenn ich Ihnen 
einen Rat für Ihre Praxis geben sollte, ich müßte Ihnen sagen: Unter- 
suchen Sie die Frauen immer so genau als möglich und bleiben Sie dabei 
immer der Arzt. Die Frauen verlangen das und sind beleidigt. wenn man 
es nicht tut. Ich habe immer die Ärzte tadeln gehört, die aus Gründen 
der Zurückhaltung oder aus Zeitmangel oberflächlich untersucht haben. 
Ich glaube, die Frauen haben ihre geheime Lust an diesen Dingen und 
estehen es sich nicht ein.“ 

Die Dame hat wirklich recht. Alle diese Reizungen liegen auf der 
Linie „Lust ohne Schuld“. Doch von diesen alltäglichen Vorgängen will 
ich gar nicht sprechen. Viel wichtiger scheint mir aber der Umstand zu 
sein. dab der Frauenarzt — ohne es zu wissen — erotische Reizungen 
ausübt. Scheint mir schon die Untersuchung für manche Frauen eine Art 
Trauma, das ihre Phantasie immer wieder beschäftigt, so ist die bimanuelle 
Massage oft nur eine Form der allerotischen Betätigung, wie wir sie 
früher Onanie genannt haben. Das wissen die erfahrenen Frauenärzte und 
wenden allerlei Vorsichtsmaßregeln an. Die Frauen aber, die sich an «lie 
Massage gewöhnen, sind manchmal unglücklich, wenn sie aussetzen müssen. 
Aus meiner Praxis erinnere ich mich an eine Dame, die ich wegen eines 
Exsudats vorsichtig massierte. Ich bemerkte deutlich die reizende Wirkung 
und riet der Frau. die einen ordentlichen Orgasmus durchmachte, von der 
lortsetzung der Behandlung ab. Sie bestand aher hartnäckig darauf, es 
wäre das Einzige, was ihr helfen könnte und... . suchte einen anderen 
Arzt auf. Manche Damen verbergen ihren Urgasmus unter allerlei 


', Die ÖOnanie ist das Fixativ, durch das leicht hingeworfene Pastellbilder un- 
zerstörbar werden oder dank dem sie zumindest dem Eiuflusse der Zeit widerstehen. 


64 Erster Teil. Die Onanie. 


Schmerzensäußerungen, sie werden vor Schmerzen rot im Gesicht. betonen, 
es wäre äußerst schmerzhaft und unangenehm. Beim Orgasmus winden sie 
sich „vor Schmerzen“. um den Cbarakter der Lust zu ımaskieren. 

Alle diese Formen der sexuellen Betätigung sind von manchen 
Kranken hochzgeschätzt. So erzählte mir ein Frauenarzt, er habe in seiner 
Klientel mehrere alte Jungfern, die jeden Monat einmal oder einige Male 
zur Untersuchung kämen. Diese Untersuchung scheine ihrer Phantasie 
einen Stützpunkt zu geben. Sie ist offenbar der berühmte „Fetzen der 
Realität“. welchen der Neurotiker als „Flagge“ seiner Phantasien be- 
nötigt. Deshalb werden von vielen Hysterischen die bekannten Erfindungen 
vorgebracht, ‘der Arzt hätte bei ihnen ein sexyelles Attentat versucht oder 
ausgeführt. Beschuldigungen. die sich in den seltensten Fällen als wahr 
erwiesen haben. Die Betreffenden sind schon mit der Erwartung eines 
Attentates zum Arzte gekommen. Oft ist die phantastische Erzählung die 
Strafe für das anständige Benehmen des Arztes, das manche Frauen direkt 
als Beleidigung auffassen. Jede Frau wertet den Umstand, daß man sie 
begehrt, als eine Huldigung. Wenn die Form keine rohe ist, so wird 
sie diese Anerkennung ihrer Reize immer dankbar quittieren. Manche an- 
ständige Frau hat den Arzt schon innerlich zornig verlassen, weil er sie 
nicht als Weib berücksichtigt hat. d. h.. ihr gezeigt hat. dab ihre Reize 
ihm ganz gleichgültig sind. 

In der Analyse treten diese Erscheinungen sehr deutlich zutage. 
Die Kranken werben um die Liebe des Arztes und ihre Träume bringen 
immer wieder Situationen, in denen der Arzt sie untersucht. Die Kranken 
wenden grobes Raffinement auf, um den Arzt zu bewegen. seine Regel auf- 
zugeben, die da lautet: Patienten, die man analytisch behandelt, untersucht 
man nicht! Aber die Kranken wollen den Arzt zur Untersuchung zwingen. 
Sie zeigen irgend eine Effloreszenz am Unterarm oder am Sternum, weil sie 
wegen „einer solchen Kleinigkeit“ nicht zu einem andern Arzte gehen 
wollen. Sie behaupten, das nervöse Magenleiden wäre bestimmt organisch. 
Der Arzt solle doch einmal untersuchen, dann werde er sich schon über- 
zeugen. Sie hätten bestimmt eine Geschwulst, es bilde sich eine Kugel, 
der Magen stelle sich auf und derlei Monstrositäten mehr, nur um den 
Arzt aus seiner Reserve zu locken. Ja, es sind mir schon viele Fälle vor- 
gekommen, daß die Frauen am Schlusse der Behandlung gesagt haben: 
„Jetzt sind Sie mit der Analyse fertig. jetzt können Sie mich ja inner- 
lich behandeln.“ Ganz am Anfang meiner analytischen Praxis kam eine 
Dame nach dem Schlusse der seelischen Behandlung und bat dringend, 
ich möge sie gynäkologisch untersuchen. Sie habe nur zu mir Vertrauen 
und werde sich von keinem andern Arzte anrühren lassen. Sie fürchte 
aber, sie hätte einen Krebs... .. Ich war damals noch praktischer Arzt 
und kannte nicht die Fallen und Finten der Kranken. Ich untersuchte 
sie, konnte sie wegen des Krebses beruhigen, sah sie aber niemals wieder. 
Sie hatte offenbar gehofft, daß der Anblick ihrer versteckten Reize mich 
überwältigen und zu ihrem Sklaven machen werde. Sie hätte mich viel- 
leicht zurückgewiesen, wenn ich um sie geworben hätte, weil sie mich 
als Siegerin verlassen wollte. So ging sie nach ihrer Auffassung als Be- 
sierte davon und ließ sich nicht mehr blieken. Einen ähnlichen Ausgang 
nahm ein anderer Fall. Eine Dame wollte mich zu ihrem Hausarzte 
machen und begann mit der Forderung einer zynäkologischen Unter- 
suchung. Was sie von mir erwartet hatte, ahnte ich nieht. Aber sie kehrte 


Andere Formen larvierter Onanie usw. 65 


niemals wieder. Spüter änberte sie sich zu einer Freundin, ich wäre 
kein Mann. 

Daß Gespräche über erotische Themen als sexueller Reiz wirken, müssen sich 
die Analytiker immer wieder vor Augen halten. Ich weiß, daß viele Ärzte mit ihren 
Kranken ziemlich offen sprechen und sich dabei des gebräuchlichen sexuellen Jargons 
bedienen. Ich betrachte es als einen besonderen Vorzug, daß ich bei Besprechung dieser 
heiklen Themen über alles sprechen kann, ohue verletzend zu wirken. 

Sehr viel hängt von der Art und Weise ab, wie man mit den Kranken spricht. 
Prinzipiell vermeide ich alles eg Ausfragen, die Form, wie sich Hoche und 
Nicke die Analyse vorstellen. Ich trage nichts in den Kranken hinein und lasse ihm 
das Wort. Ich erleichtere ihm die Geständnisse und weiß mich immer wieder zu ver- 
ständigen, so daß der Kranke oder die Kranke sich nicht verletzt fühlen. Ich möchte 
aber nicht unterlassen, zu betonen, daB viele Patienten sich von der Analyse die Vor- 
stellung machen, man müsse nur über seine geheimen sexuellen Gedanken sprechen, 
alles andere sei Nebensache. Nun beginnen sie eine Unmenge erotischer Phantasien 
zu produzieren, die sich immer wieder erneuern, so daß man leicht verleitet werden 
könnte zu glauben, man habe nur diese Phantasien zu analysieren. Manchmal ist diese 
erotische Massenproduktion eine Form des Widerstandes und ein Versuch, die Analyse 
ad absurdum zu führen. So kam eine außerordentlich feinsinnige Dame wegen Zwangs- 
vorstellungen in meine Behandlung. Sie setzte sofort damit ein, daß sie mir ihre Ge- 
dauken nicht sagen könnte. Sie bezögen sich auf meine Sexualität. Sie wollte so die 
Kur unmöglich machen. Sie hatte von einer Freundin gehört: „Du wirst fürchterliche 
Sachen hören und sprechen müssen. Denke, du mußt alles sagen, was du dir denkst .. .“ 
Ich hörte mir diese Phantasien einige Tage an und dann sagte ich: „Sie sind von heute 
von der Regel enthoben, alle Gedanken zu sagen. Das heißt, Sie sprechen jetzt die 
Gedanken, die meine Person betreffen, nicht aus. Ich will überhaupt nicht alles hören. 
Sie können sprechen und auslassen, was Sie wollen.“ Von diesem Tage an verschwanden 
die Vorstellungen, die meine Person betrafen, vollkommen. Sie hatte auf den Zwang 
der Analyse mit einem Zwang geantwortet, der diesen Zwang ad absurdum führen 
sollte. Die Analyse ging flott vorwärts und es gelang mir, einen großen Erfolg zu er- 
zielen. Es trat dann jene Reduktion auf das Natürliche ein, welche die notwendige Be- 
spreehung der sexuellen Themen ermöglichte. 

Ich will zu meinem Thema zurückkehren. Manche wunderbare Heil- 
wirkung eines Heilmittels geht auf erotische Reizungen zurück. So habe 
ich schon „Neurasthenien“ nach länger dauernden Massagen der Prostata 
verschwinden gesehen. 

Es ist erfahrenen Urologen aufgefallen, daß Patienten, die eine 
Prostatamassage mitmachen, schwer loszuwerden sind. Sie kommen sehr 
xerne und lassen sich willig quälen. Sie betonen beständig, wie schmerz- 
haft und peinlich ihnen die Massage wäre, aber sie hielten es gerne aus, 
wenn der Erfolg nicht ausbleiben werde... Und sie kommen immer 
wieder und begehren die unentbehrliche Massage. 

In ähnlicher Weise wirken verschiedene andere Massagen, Strei- 
ehungen, Reibungen, manche Bäder. Daß Sonnenbäder ein Tummelplatz 
von Menschen sind, welche bewußt oder unbewußt homosexuell sind, 
brauche ich nicht zu betonen. Weniger bekannt ist dies von den Wasser- 
prozeduren, deren erquiekende Wirkung in manchen Fällen aus den eroti- 
schen Anregungen stammt. Ich will hier nicht von dem famosen Reibe- 
sitzbad von Kuhne sprechen, welche Prozedur offen eine erotische Reizung 
bezweckt und einen onanistischen Akt unter der Maske einer ärztlichen 
Verordnung darstellt. Aber die Menschen sind glücklich, wenn man ihnen 
gestattet, sich und die Mitwelt zu belügen. Es handelt sich ihnen nur 
darum, das Gewissen zu beruhigen und nach dem Prinzipe „Lust ohne 
Schuld“ zu genießen. j 

Betrachten wir als Beispiel einer unbewußten erotischen Reizung 
eine Beschreibung der magnetischen Heilungen, wie sie uns Kollege 
Meissner in den „Therapeutischen Monatsberichten“ gegeben hat. 

Steke], Störungen des Trieb- und Affektlebens. IT. 2 


66 Erster Teil. Die Onanie. 


„Wie der Patient — erklärt der Autor — es selber merkt, wenn die 
Elektroden seinen Körper berühren, so wird der „empfängliche Patient“, der 
magnetisiert werden soll, nicht mit magnetischen Apparaten, nein, durch den 
l,ebensmagnetismus der streichelnden Hände sehr bald in seinem Körper ein 
ihm fremdes Etwas bemerken, fühlen, verspüren. Aber man glaube natürlich 
nicht, daß dieses „Etwas“ sich ebenso aufdringlich im Körper bemerkbar 
machen wird wie die Elektrizität, die dem Körper künstlich mit Apparaten 
zugeführt wird. Es zeigt seine Gegenwart vielmehr meist in viel zarterer, 
milderer Weise an, sei es wie ein sanfter Luftzug, ein leiser Wind, der den 
betreffenden Körperteil leise umfächelt, oder wie ein Kribbeln, ein leises Ein- 
geschlafensein, wie ein Zuströmen von Blut, z. B. unter die Fingernägel, und 
dann wie ein sanfter, warmer, lauer oder auch kühler Strom durch einzelne 
Körperglieder oder durch Jen ganzen Körper der Gesamtlänge, -breite oder 
-tiefe hindurch, je nachdem die „magnetischen Luftstriche* oder die einzelnen 
Arten des Handauflegens geschehen. Fast immer sind die Gefühle Empfindungen 
eines bindurchgehenden,, meist recht schwachen elektrischen Stromes mit dem 
Auftreten eines außerordentlichen Wohlgefübls verbunden. Schon manchmal 
haben wir selbst zur Winterszeit, wo oft kaum 13°R Wärme im Zimmer 
waren, Leute, die vorlier vor Fieberfrost froren, als ich sie, wenn dafür emp- 
fänglich, selbst bis auf Zimmerlänge von mir ab, am hulbentblößten Körper 
magnetisierte, bewundernd gesagt, dab sie wie Sommerwärme in ihren 
Körper eindringen fühlten; andere kranke Personen, die über lästige 
Körperhitze klagten, empfanden beim Magnetisieren angenehmes Gefühl leichter 
Kühlung. Und nicht zu selten ist es mir vorgekommen, daß die Kranken, 
meist waren es nur speziell Krankenkassenpatienten, denn bei Privatpatienten, 
die selber zahlen sollen, wagte ich aus Fureht vor übler Nachrede meist 
das Magnetisieren nicht, also solebe für den magnetischen Körperstrom leicht 
und schnell empfängliche Kranke, bei welchen mauchmal kaum ein paar 
Sekunden nach Beginn der Strom, von dem ich ihnen nichts sagte (ich 
erklärte ihnen nur, ich wollte einmal ihr Hautgefübl prüfen !), schon von ihnen 
als durch den ganzen Körper gegangen konstatiert bzw. nur signalisiert wurde, 
plötzlich mit der Erklärung hervortraten, wie merkwürdig es sei, daß ihre 
vorher kalt gewesenen Füße schon ganz warm würden.“ 

Nun. diese Wunder des Magnetismus sind die Wunder der Liebe 
und der Erotik! Kalte Füße werden auch warm. wenn die fröstelnde 
Frau von ihrem Geliebten umarmt wird. Sie fühlt es dann, wie ein heißer 
Strom durch den ganzen Körper rieselt. Die Sexualität kann alles! Alle 
diese scheinbar übernatürlichen Wirkungen kommen durch erotische Rei- 
zungen zustande. Dab die Sexualität in jeder Forın die Menschen belebt, 
wer wollte das bezweifeln? Andrerseits können auch derartige Reizungen 
sehr schädlich wirken, wenn sie Wünsche wecken. die unerfüllbar sind 
und die Prozedur nicht zu dem erlösenden Orgasmus führt. Ein äußerst 
lehrreicher Fall meiner Beobachtung zeigt uns diese Zusammenhänge in 
besonders klarer Weise. 

Nr. 17. Eioe 37jährige Dame, Frau R. 8., sucht mich wegen Schlaflosigkeit 
auf. Sie wünscht hypnotisiert zu werden. Sie schlafe schon seit einigen Wochen nicht. 
Das Schlafbedürfnis sei außerordentlich groß. Wie sie sich aber ins Bett lege, 
beginne sie der Gedanke zu quälen: Du wirst nicht einschlafen und morgen 
sehr schlecht aussehen. Wie dieser Gedanke komme, sei es um ihre Ruhe ge- 
schehen. Sie werde furchtbar aufgeregt und erzwinge schließlich den Schlaf 
mit einem Gramm Adalin oder einem halben Gramm Veronal. „Meine Schlaf- 


Andere Formen larvierter Onanie usw. 67 


losigkeit — erzählt sie — begann erst, als ich mich an einen Magnetiseur 
wandte. Ich litt vor 2 Jahren an nervösen Marenschmerzen und suchte 
damals über den Rat einer Freundin den Magnetiseur Dr. B. auf. Er 
magnetisierte mir den ganzen Bauch und ich fühlte sofort eine ungeheuer 
beruhigende Wirkung. Nach 2 Wochen waren die Magenschmerzen ganz 
verschwunden. Ich glaube an den Magnetismus. Denn bei Dr. B. ging mir 
vom Magen aus ein heißer Strom durch den ganzen Körper. Ich. suchte vor 
3 Wochen Dr. B. wieder auf, weil ich an einem Zittera im ganzen Körper 
und Herzklopfen litt. Der Arme war schon gestorben. So ging ich zu einem 
anderen Magnetiseur, Dr. X., der mir versprach, mich in einigen Tagen voll- 
kommen zu heilen. Ich war schon furchtbar aufgeregt, wie ich ihn aufsuchte. 
Ich zitterte am ganzen Körper. Er setzte mich in einen Sessel und streichelte 
mir den ganzen Körper. Er war magnetisch viel stärker als Doktor B. Sofort 
fühlte ich einen beißen Strom, der den ganzen Körper durchrieselte. Es wurde 
mir heiß und kalt. Dr. X. betonte: „Sie sind für den Magnetismus außer- 
ordentlich empfindlich. Sie sind ein ausgezeichnetes Medium.“ Schon am zweiten 
Tage befahl er mir, ihm nachzugehen und seine Bewegung nachzumachen. Ich 
stand nnter seinem magnetischen Einfluß. Ich tanzte durch das ganze Zimmer, 
wie es Dr. X. wollte. Aber ich schlief die ganze Nacht nicht. Dr. X. sagte: 
„Das ist die Krise. Sie werden jetzt bald gesund werden.“ Aber meine Auf- 
regung wurde immer größer und ich war einmal bei Dr. X. so erregt, daß er 
die magnetischen Streichungen nicht fortsetzen konnte. Er meinte: „Sie sind 
heute für den Magnetismus zu aufgeregt. Ich werde wit Ihnen ins Kino gehen.“ 
Wir fuhren dann in ein Kino. Ich saß neben Dr. X. und fühlte so stark den 
magnetischen Strom, daß ich von der Vorstellung nichts wahrnahm.“ 

Die Vorgeschichte dieser nervösen Erkrankung ist folgende. Frau R. >. 
war schon als kleines Kind sexuell aufgeklärt. Sie onanierte seit den Kinder- 
tagen und onanierte auch mit Freundinnen gemeinsam. Als sie 13 Jahre alt 
war, hatte sie ein Verhältnis mit einer Freundin, die ihr den Cunnilingus 
machte. Sie war außerordentlich kokett und hatte keine anderen Gedanken, 
als Männer, Paraphilien .... Sie las mit Leidenschaft pornographische 
Bücher. Mit 17 Jahren lernte sie einen Mann kennen, der sie deflorierte und 
sie heiraten wollte. Orgasmus hatte sie nur selten bei ihm, aber das störte 
sie nicht, weil sie immer durch Önanie post coitum den Orgasmus erzielte. 
Mit 19 Jahren lernte sie einen andern Mann kennen, der ihr seelisch viel 
besser gefiel. Er machte ihr einen Heiratsantrag. Da er aber Offizier war, 
konnten sie nicht heiraten, weil sie nicht die Kaution hatten. Sie lebten zu- 
frieden in sehr glücklicher freier Ehe. Sie liebte ihn, weil er ein lieber, feiner 
Mann war und sie in jeder Weise verwöhnte. Sie wußte es, daß er ihr treu 
war und sie sicher heiraten werde, sodald es die Verhältnisse gestatten würden. 
Nun war in ihrem Wesen eine grobe Wandlung vorgegangen. Sie wurde ernst 
und begann sich mit Kunst und Literatur zu beschäftigen. Auch freute es sie, 
daß in letzter Zeit der Orgasmus beim Coitus häufiger auftrat, als früher, 

Infolge dessen gelobte sie, die Onanie aufzugeben. Dies Versprechen hielt 
sie auch. Es sind schon zwei Jahre, seit sie nicht onanierte. Nach der Onanie- 
abstinenz trat der nervöse Magenschmerz auf, der bald verschwand und einer 
allgemeinen Nervosität Platz machte. 

Das Leiden hängt mit den Verhältnissen des Krieges zusammen. Ihr Ge- 
liebter stand im Felde. Sie war die ganze Zeit allein mit ihrer Schwester und 
lebte abstinent. Die Versuchung zur Onanie war sehr groß. Sie widerstand 
aber sehr tapfer. 


H* 


68 Erster Teil. Die Onanie. 

Nun war sie aber durch die Lehren des Magnetiseurs Dr. X. in einen 
großen Konflikt gekommen. Dr. X. hatte ihr nach einer Woche gesagt: „Ihnen 
fehlt eigentlich nur ein Mann. Das Nervenleiden kommt von Ihrer Enthaltsam- 
keit.“ Das hatte sie furchtbar aufgeregt. „Ich wollte — erzählte sie mir —— 
nicht wieder onanieren. Um keinen Preis der Welt. Ich war glücklich, daß 
ich mir das Laster abgewöhnt hatte, Die Worte des Magnetiseurs wirkten auf 
mich ungeheuer erregend. Die Streichungen beruhigten mich nur einen Moment, 
dann wurde es ärger. Ich lief auf die Gasse und es hätte nicht viel gefehlt, 
ich hätte mich einem fremden Manne hingegeben. Ich war rasend vor Auf- 
regung und vor Verlangen. Nun sind alle meine Nerven zerrüttet, mein Schlaf 
ist hin. . . Helfen Sie mir! . . Ich kaun meinem Geliebten nicht untreu sein. 
Ich nehme mir lieber das Leben. Wenn Sie seine Briefe vom Kriegsschauplatz 
lesen würden. Er will mich sofort heiraten, wie er zurückkommt. Und ich soll 
mir hier einen Geliebten nehmen und ihn betrügen!* 

Es gibt wohl keinen schlechteren Rat und der Arzt ist nie berechtigt, 
ihn zu geben. Denn wäre die Dame nicht im Kampfe mit ihrer Sexualität, wäre 
sie nicht so „moralisch“ und neurotisch, sie hätte sich schon den entsprechen- 
den Rat selbst gewußt. Hier würde ein Schritt vom Wege den inneren Konflikt 
verschärfen und aus der nervösen Frau eine ganz gebrochene machen. . . Sie 
ist fromm, geht täglich in die Kirche, beichtet. Sie betrachtet ihr Verhältnis 
als Ehe, die es ja im besten Sinne des Wortes ist. . . 

Sie berichtet von ihren schlaflosen Nächten. Sie erzählt dann, daß sie 
ihre Schwester weckt, welche sich an ihr Bett setzt und sie streicheln muß. 
Wir erfahren, daß sie für den Magnetismus besonders disponiert erscheint, 
denn die Haut ist ihre erogene Zone. Sie erzielt bei dem Geliebten den Or- 
gasmus nur dadurch, daß sie vorher lange gestreichelt wird... Es ist eine 
typische infantile Einstellung. 

Nach einigen Stunden kann ich mir ein Bild von der Entstehung der 
Neurose machen. Es wirkten hier viele Momente zusammen, um das schwere 
Krankheitsbild zu erzeugen. Sie hatte von ihrem ersten Geliebten noch immer 
Nachrichten. Schon bei der Trennung hatte er ihr gesagt, daß er immer auf 
sie warten und nicht heiraten werde. Sie hatte ihm den zweiten vorgezogen, 
weil er materiell besser gestellt war und einen sanfteren Charakter hatte. Der 
erste war jähzornig, spielte, trank hie und da und konnte sehr unverträglich 
werden. Der zweite war sanft und milde. Der Intellekt sprach für den zweiten, 
das Herz für den ersten. Man sieht es häufig, daß rohe Männer die Frauen 
besser an sich binden, sie stärker fesseln als die sanften. Sie wecken viel mehr 
die Vorstellung, daß sie ein „wahrer Mann“ sind. Der zweite hatte etwas 
Weibliches an sich, obwohl er Offizier war. Und das spielte in der Neurose 
eine große Rolle. Ihr psychischer Konflikt war momentan, dab sie einen Ge- 
danken verdrängte, der so lautete: Wenn dein Geliebter jetzt im Felde fällt, so 
bist du frei und kannst den ersten heiraten, der ja noch immer auf dich wartet. 
Doch bist du noch jung und schön, um ihm zu gefallen? Der Spiegel sagte 
ihr täglich: Ja! Sie fürchtete sieh vor dem Altwerden, vor den Runzeln, vor der 
Häßlichkeit. Sie hatte deshalb nicht auf die Ehe gedrängt, um sich die Hoffnung 
auf den anderen noch immer zu erhalten. Mit der Ehe wäre dann die Fiktion 
endgültig zerstört. Sie brauchte dieses Stück Realität, um ihre Phantasien daran 
zu knüpfen. An diese Dinge, an den Todeswunsch wollte sie nicht denken. 
Deshalb trat dann die Vorsteilung auf: Du mußt schlafen und diese Dinge 
ganz vergessen. Du solltest den ganzen Krieg verschlafen. Ihr Begehren stei- 
gerte sich, weil die Abstinenz alle Triebe entfesselte. Nun kam die Suggestion 


Andere Formen larvierter Onanie usw. 69 


des Doktors, der ihr sagte, sie brauche einen Mann. Da ihr Geliebter im Felde 
stehe, müsse sie sich einen anderen suchen. Sofort fiel es ihr ein: Wer sollte 
der andere sein, wenn nicht der erste Geliebte, den sie nie vergessen hatte, 
weil ja kein Weib den Mann vergißt, der ihre Jungfräulichkeit genossen und 
sie in die Liebe eingeführt hat?! 

Da trat die Zwangsvorstellung auf: Du wirst nicht schlafen können und 
morgen schlecht aussehen. Du wirst alt aussehen! Sie mußte sich ja für den 
anderen jung erhalten. ... Sie klammerte sich an diese Zwangsvorstellung, 
sie hatte nun den ganzen Tag keinen anderen Gedanken als: Schlafen... 
Schlafen hieß: den ganzen Konflikt vergessen. 


Ein zweiter Antrieb kam aus dem Infantilen und aus der Homosexualität. 
Unvergessen war ihr die Zeit, da sie von der Freundin durch den Cunnilingus 
befriedigt wurde. Das Zusammenwohnen mit der Schwester mußte sie auf den 
Wunsch bringen, von der Schwester befriedigt zu werden. Spontan sagte sie 
mir: „Ich glaube, es ist nicht gut, daß ich mit der Schwester zusammen wohne. 
Wir streiten den ganzen Tag und nachts rufe ich sie, damit sie mich wie ein 
Kind streichelt und beruhigt. Ich kann aber nicht allein sein. Ich brauche 
immer einen Menschen, der bei mir ist. Woher hätte ich einen solchen Menschen 
nehmen können?“ .. 


Ich habe keine weiteren Erfahrungen über das Schicksal der Patientin. 
Ich glaube aber annehmen zu können, daß sie zu dem Magnetiseur zuriück- 
gegangen ist, da sie mir in der letzten Stunde versicherte, der Magnetiseur 
habe ihr doch gut getan. Wenn der Doktor nicht von dem Mangel an Be- 
friedigung gesprochen hätte, so wäre sie dort gesund geworden. Ich vermutete 
gleich, daß die Neigung zu Dr. X, sie wieder in seine Hände treiben werde. 
Denn sie erzählte mir unglaubliche Dinge über seine Stärke und seine Macht. 
Was sie aber nicht sehen will, ist, daß sie den Tod des Geliebten wünscht 
und den Anderen liebt. Sie zittert, wenn ein Brief kommt. Sie zittert, wenn 
sie die Verlustlisten liest. Man könnte sagen aus Liebe und Angst um den 
Geliebten. Das ist ja die Komödie, die sie sich vorspielt. Sie braucht einen 
energischen Mann, weil sie fürchtet, der Liebe zum Weibe zu erliegen. 

Läßt man sich von dieser Patientin die Einwirkung des Magne- 
tiseurs schildern, so erkennt man sofort, daß seine Streichungen die 
im Zustande libidinöser Erwartung befindliche und durch eine besonders 
erogene Haut ausgezeichnete Dame in besondere Erregung versetzten. 
Durch die Abstinenz und das Aufgeben der Onanie war ihr eine regel- 
mäßig zuströmende Lustquelle entzogen worden. Sie hatte es verstan- 
den, die Libido fast ganz auf den heterosexuellen Verkehr zu übertragen. 
Nun stellte sie die Abstinenz vor neue schwere Aufgaben. Sie sollte auf 
ÖOnanie und Coitus verzichten. Die streichelnde Hand des Magnetiseurs 
weckte so viele heiße Wünsche, dab sie schlaflos wurde. Dazu kamen 
noch die Aufklärungen und Hindeutungen auf Heilungsmöglichkeiten durch 
den Verkehr mit anderen Männern, so dab die ohnedies übererotische Frau 
vollkommen aus dem Gleichgewichte gebracht wurde. Die Vorlust des 
heißen Stromes, den die erotische Reizung des Magnetiseurs erzeugte, ge- 
nügte ihr nicht mehr. Sie verlangte nach mehr. Diese Dame war eine 
fanatische Anhängerin der Massage. Sie hatte sich schon die verschieden- 
sten Schmerzen „wegmassieren* lassen. Masseusen wirkten auf sie sehr 
erregend, sie war dann wie im Fieber. 


Wie viele Massagen mögen auf diese wunderbare Weise wirken ? 


70 Erster Teil. Die Onanie. 


Eine große Rolle apielt die erotische Reizung bei einem neuen Apparate, der 
glänzende Erfolge erzielen soll, bei dem sogenannten Enterokleaner. Es handelt sich 
um ein in einem Bade verabreicehtes Klysma, bei dem große Wassermengen zur Ver- 
wendung gelangen. Es werden 15—.20 Liter Wasser und darüber hinaus durchgespült. 
Die Wirkung bei Obstipation und bei anderen Erkrankungen des Darmes soll außer- 
ordentlich günstig sein. Bei dieser therapeutischen Wirkung spielen aber auch ero- 
tische Reizungen eine große Rolle, wie ich dem Buche des Privatdozenten Dr. Anton 
Brosch „Das subäquale Innenbad“, II. Auflage. Franz Deuticke, Leipzig und Wien 1912 
entnehme, 

So schildert Brosch die Wirkung seines Enterokleaners folgendermaßen : 

„Auf der Anal- und Rektalschleimbaut kommt nur die höchst angenehme, leicht 
prickelnde Empfindung einer Massage durch einen Flüssigkeitsstrom zur Geltung, in 
ähnlicher Weise, wie wir dies auf der äußeren Hautoberfläche beim Anprall eines Waässer- 
stromes empfinden. Augenscheinlich besitzt die Rektal- und Analschleimhaut besonders 
senible Nerven, welche uns dieses ausgesprochene Lustgefühl besonders intensiv empfinden 
lassen. Hervorgehoben werden muß, daß diese Lustempfindung ganz verschieden ist von 
einer Erregung geschleehtlicher Natur. Bei Anwendung von kühlem und kaltem Innen- 
badewasser macht sich sogar im Gegenteil auf die Geschlechtsorgane eine ungemein be- 
ruhigende Wirkung geltend.“ 

„Das kühle subäquale Innenbad ahmt gewissermaßen künstlich die Orgasmus- 
mechanik nach; es verschafft uns alle physischen und psychischen Vorteile des Orgasmus 
ohne die Nachteile des Coitus.* 

„Dieser künstliche Orgasmus sine usu genitalium gibt uns auch den Schlüssel an 
die Hand zum Verständnis der so überaus erquiekenden, erfrischenden und stärkenden 
physischen und psychischen Wirkung des subäqualen Innenbades.“ 

„Wenn es für Zweitler noch eines Beweises bedürfte, daß dieser künstliche Or- 
gasmus fast identisch ist mit dem natürlichen Orgasmus, so kann dieser Beweis sofort 
erbracht werden durch zwei dem natürlichen und künstlichen Orgasmus in gleicher 
Weise zukommende Eigenschaften, nämlich erstens das köstliehste Wohlgefühl und 
zweitens den völligen Libidomangel nach der Prozedur.“ 

Ich konstatiere mit Befriedigung, daß der Autor den Mut gefunden hat, für 
die Heilwirkung der Sexualität einzutreten. Jede Ehrlichkeit ist ein Fortschritt. Und 
ich kann es mir lebhaft denken, daß der Arzt oft in die Lare kommen wird, ein solches 
Bad zu verordnen, mit der bewußten Absicht, einem armen gequälten Menschen zu 
einem Orgasmus zu verhelfen, ohne sich die Tatsache zu versehleiern. Denken wir nun 
an das Heer von Stuhlhypochondern, denen der Anus tatsächlich der „Mittelpunkt der 
Welt“ bedeutet. Aber man wird sich wohl hüten missen, dem Kranken diese erotischen 
Reizungen zu versprechen. Sie müssen ihm heimlich gegen seinen Willen zugeführt 
werden. 

Ich kann aber nicht verschweiren, daß diese Reizungen auch eine gewisse Gefahr 
in sich bergen. Es wird gewiß viele Menschen geben, die sich nach solchen Orgasmen 
schlechter fühlen werden, in denen eine mächtige Übermoralität, selbst gegen diese 
„subeutanen“ Lustempfindungen, revoltieren wird. Wie in allen Fällen, so mag erst 
bei einem so müchtirgen Heilmittel der Satz gelten: Eines schickt sich nieht für Alle! 
Eine viel größere Gefahr besteht aber in der Gewöhnung. Bekanntlich brechen die 
schweren Neurosen erst aus, wenn uns eine Lustquelle entzogen wird. Brosch sieht jetzt 
die Wunder der sexuellen Befriedigung. Er wird bald die Schreeken der Abstinenz 
sehen. .... Denn solche Prozeduren erzeugen doch keine Dauerwirkung! Er erzielt 
vorübergehend glänzende Erfolge. Zugegeben. Aber was gesehieht mit den armen Patienten, 
wenn diese Örgasmen aufhören? Jede Lust verlangt nach Wiederholung und sogar nach 
Steigerung. Die Patienten werden sich an den Enterokleaner gewöhnen, sie werden 
Sklaven des Euterokleaners werden 

Über das Kapitel erotische Reizungen als Heilfaktor wäre noch sehr viel zu sagen. 
Manche Heilwirkung der Hypnose käme da in Betracht und manche Wirkung des Arztes 
überhaupt. Wie viele Erfolge kommen in Sanatorien und in der Praxis durch Über- 
tragung zustande? Doch dies Kapitel wäre endlos, wollte man versuchen, es zu er- 
schöpfen. Ich habe in diesen Ausführungen nur einige Beispiele geben wollen. Ich halte 
es für würdiger und riehtirer, wenn die Ärzte sich darüber klar sind, daß sexuelle 
Reizungen Heilmittel sein können, als daß sie sich eben wie den Kranken täuschen. Sie 
sollten wenigstens verstehen, wie die schönsten Heilerfolge zustande kommen. 


Diese Frage interessiert mich auch von einem anderen Standpunkte. 
Ich trete immer wieder für die Unschädlichkeit der Onanie ein. Diese 


- 


Andere Formen larvierter Onanie usw, 71 


Prozeduren werden meistens als onanistische bezeichnet. Wenn man auch 
alle onanistischen Akte als autoerotische auffaßt, Massagen aber schon nicht 
mehr autoerotisch sind. so hat man sich schon gewöhnt. bei diesen Vor- 
gängen von Onanie zu sprechen. Wir sehen hier die Onanie als Heilfaktor. 
An der ÖOnanie hängt das Odium von Jahrtausenden. Eine medizinische 
Prozedur umgeht dieses Odium. Sie macht aus dem gleichen Reize einen 
Heilfaktor und erspart dem Kranken die Vorwürfe und die Belastung 
durch das Schuldbewußtsein. Hat der Enterokleaner diese wunderbaren Er- 
folge, so ist nicht einzuschen, weshalb eine onanistische Prozedur nicht 
den gleichen Effekt haben sollte. Der Kranke könnte ja die Analschleim- 
haut auf eine andere Weise reizen... 

In der Tat, derartige Fälle sind nicht selten. Wenn ich aus der 
Fülle meiner Erfahrung einen einzigen herausgreife. so geschieht das, weil 
er in das Kapitel der unbewußten Onanie gehört und weil er einen inter- 
essanten Beitrag zur Frage „Wie kommen die therapeutischen Erfolge 
zustande ?* liefert. 

Ich kannte einen Spezialarzt. der immer daraut verwies, wie häufig 
die Neurasthenie eine Folgeerscheinung der chronischen Gonorrhöe sei. 
Man treffe unter den Neurasthenikern immer einen großen Prozentsatz von 
Menschen, die eine schwere Gonorrhöe überstanden haben oder noch daran 
laborieren. Speziell chronische Prostatitis sei so häufig in der Anamnese 
und im Befund der Neurotiker, daß er sich nicht wundere, daß viele 
Spezialärzte an diesen Zusammenhang glauben und eine toxische Theorie 
der Neurasthenie aufgestellt hätten. !) 

Dieser Kollega erzählte mir von wunderbaren Heilungen, welche bei 
Neurasthenikern nach einer lange fortgesetzten Prostatamassage zu beob- 
achten wären. Nun habe ich schon die Erfahrung gemacht, daß Menschen 
mit unterdrückter Homosexualität mit ihrem Tripper nie fertig werden und 
immer wieder zum Arzte laufen. Gar nieht so selten wird aus Anlaß der 
gonorrhoischen Infektion das Weib mit Ekel belegt und die bisher latente 
Homosexualität wird manifest. 

Ich hätte also gerne diese Erfolge kontrolliert, da ich a priori die 
Ansicht hatte, es müßten auch erotische Einflüsse den Erfolg zeitigen. 
Nun führte mir der Zufall einen Expatienten des Kollegen zu, der mich 
wegen Platzangst in seine Wohnung bitten lieb. 


Nr. 18. Herr Adam leidet seit einem Jahre an Platzangst und kann 
das Zimmer nicht verlassen. Er erzählt eine lange Krankengeschichte, in der 
anale Beschwerden, Obstipation, Analkrämpfe, Analfissuren, neben einer Neur- 
asthenie und einer Gonorrhöe besonders betont werden. Er hat mich bitten 
lassen, weil er hörte, ich wäre ein geschickter Hypnotiseur und könnte ihm 
seine Platzangst „wegsuggerieren“. Er wäre schon bei einigen berühmten Hyp- 
notiseuren gewesen, habe aber gleich gemerkt, daß er es mit Schwindlern zu 
tum hätte (denn er hätte „alle Bücher über Hypnose“ gelesen). 

„Wie haben Sie das erkannt ?* 

„Sehr einfach. Im Vorzimmer sind schon einige Leute hypnotisiert gelegeu 
und haben geschlafen. Ich bin ja nicht so dumm ... . Ich bin gleich davon- 
gerannt.“ 

Der erfahrene Analytiker merkt sofort, daß der Patient eine Angst vor 


!) Über den Zusammenhang von Prostatitis und Neurasthenie vgl. „Nervöse 
Angestzustände*, 8.30, 2. Autl. 


12 Erster Teil. Die Onanie. 


der Hypnose hat und sich vor dem Hypnotiseur fürchtet. Er stellt sich nur so, 
als ob er sich hypnotisieren lassen wollte, wird aber immer ein Motiv finden, 
sich mit dem Hypnotiseur nicht einzulassen. 

Ich mache dem Menschen klar, daß er sich wahrscheinlich gar nicht 
werde hypnotisieren lassen. Er habe jetzt schon alle Werke über Hypnose 
gelesen, aber nicht um sich zu informieren, sondern um sich gegen den Hyp- 
notiseur zu schützen. 

„Das sage ich Ihnen gleich!...“ ruft der Kranke aus. „Mir werden Sie 
nie etwas suggerieren können, was mir nicht paßt. Das ist meine einzige 
Furcht. Sie könnten mir etwas suggerieren, was mir unangenehm oder gefährlich 
werden kann.“ 

„Und was wäre das?“ 

„Zum Beispiel einen sexuellen Akt, der mir nicht paßt... 

„Was für einen sexuellen Akt? Drücken Sie sich näher aus!® 

"Einen homosexuellen Akt.* 

. Jetzt wußte ich, warum der Kranke die Hypuose suchte und 
fürchtete. Er sehnte sich nach einem homosexuellen Akt. Aber dieser sollte in 
der Hypnose nach dem Prinzipe „Lust ohne Schuld“ vor sich gehen. Andrer- 
seits fürchtete er sich davor. Er stand unter der Herrschaft von zwei wider- 
strebenden Seelenströmungen. 

Nun zu seiner Krankengesehichte. Er war immer ein Stuhlhypochonder. 
Schon diese Beschäftigung mit der analen Zone beweist, daß der Anus mit 
seiner Erogenität intime Beziehungen hatte. Er hatte lange onaniert. Der Anfang 
nieht erinnerlich. Mit 24 Jahren begann er zu Frauen zu zehen und mit 
40 Jahren hatte er das Unglück, sich eine Gonorrhöe zu holen, die nicht 
heilen wollte. Das Wort: „Die Gonorrhöe ist ein Prüfstein der schwachen Ge- 
hirne“ bewahrheitete sich bei ihm. Er wurde schwer krank und bekam alle 
möglichen Augstzustände. Er sah immer Komplikationen, lief immer wieder zum 
Arzte und verlangte, daß etwas gemacht werde, Die Gonorrhöe heilte schließ- 
lich, aber die nervösen Beschwerden, besonders Angstzustände unbestimmter 
Natur, Herzklopfen, Schlaflosigkeit blieben. Da wurde ihm ein berühmter 
Spezialist empfohlen, der eine Entzündung der Prostata konstatierte und ihn 
durch drei Monate massierte. 

Während dieser Zeit ging es ihm glänzend. Er verlor alle Beschwerden 
und blühte auf, Er verlor alle Angstzefühle und konnte seinen Wunderarzt 
nicht genug preisen. Er hätte am liebsten die Behandlung ewig fortgesetzt. 
Doch eines Tages erklärte ihm der Doktor, er wäre jetzt genesen, man dürfe 
nicht mehr massieren. Er war darüber sonderbarerweise nicht sehr erfreut. 
Und schon nach einiger Zeit traten neue Beschwerden auf und er suchte 
den Spezialisten wieder auf. Dieser jedoch untersuchte ihn und meinte, die 
Prostata wäre jetzt vollkommen geheilt, die Beschwerden wären rein nervöser 
Natur und verwies ihn an einen Nervenspezialisten. Dieser war ihm sehr un- 
sympathisch und er blieb lieber ohne jede Behandlung. Aber bald, nach einigen 
Wochen, trat die Platzangst auf und er konnte nicht mehr sein Haus verlassen, 
es sei denn, daß er von seinen Freunden geführt wurde, wie zu dem be- 
rühmten Hypnotiseur. 

Die Entstehung der Platzangst war folgendermaßen zu erklären. Durch 
die Prostatamassage war eine vorübergehende Befriedigung seiner analerotischen 
Triebkräfte zustande gekommen, welche die Besserung seines Zustandes herbei- 
führte. Die plötzlich einsetzende Abstinenz erzeugte wieder eine Verschlimmerung. 
Seine Angst vor der Strabe war die Angst vor der homosexuellen Gefahr, 


‚a 


Andere Formen larvierter OÖnanie usw. 75 


welche zugleich sein Verlangen war. Die Angst war also eine Sicherung gegen 
die homosexuellen Triebkräfte. 

Zu ergänzen ist, daß der Kranke immer die anale Onanie durch Einführen eines 
geölten Glasstabes ausgeführt hatte. Beim Coitus hatte er nur sehr geringen 
Orgasmus, während der Orgasmus bei der analen Onanie sehr stark war. 

Die Prostatamassage war also die Wiederholung seiner überwundenen 
Önanieperiode und mußte wieder das Verlangen nach der infantilen Form der 
Befriedigung wecken. Er war ein Mensch, der obne den Irrigator nicht leben 
konnte. Wenn die Beschwerden zu arg waren, so machte er sich immer eine 
Irrigation. Es war dies die larvierte Form seiner Onanie. Nachher fühlte er 
sich immer angenehm entspannt und erleichtert. 

Die Hypnose sollte seinen Widerstand gegen einen homosexuellen Akt 
brechen, Von ihr erhoffte er, das nochmals zu erleben, was er durch die 
Prostatamassage empfunden hatte. Der Arzt sollte auch der Arzt seiner sexuellen 
Not sein... . 

Er erzählt einen typischen Traum: Ich bin auf der Straße Da 
merke ich, daß mir jemand von hinten nachgeht. Ich laufe vor 
lauter Angst davon. Es könnte ja ein Räuber sein. Da fühle ich, 
wie ein heißes scharfes Schwert mich hinten berührt und erwache 
mit Schrecken. 

Eine Analyse dieses Traumes ist überfliissig. Das Schwert ist als ein 
phallisches Symbol aufzufassen. 

Ich habe schon betont, daß die erotische Reizung des Arztes das 
Schuldgefühl umgeht, das sieh sonst an den autoerotischen Akt knüpft. 
Die Frage der Önanie ist nicht zu verstehen, wenn wir nicht die Genese 
dieses Schuldgefühles kennen. 

Bevor wir zur Analyse des Schuldbewußtseins des Onanisten über- 
gehen, müssen wir noch ein wichtiges Moment hervorheben. Die Onanie 
ist immer eine Regression (Freud) auf infantile Lustquellen. Sie ersetzt 
sogar die erste und stärkste Lust des Menschen, die Sänglingslust. Ich 
habe wiederholt bei den @Onanisten Phantasien konstatieren können, 
daß der Penis die Amme sei, die gemelkt werde. Der onanistische Akt 
bei Männern wird häufig als ein Melken bezeichnet. In meinem Buche 
„Die Sprache des Traumes“ finden sich bei den Ammen- und den Önanie- 
träumen genügend Bestätigungen für diese Behauptung. 

Wir können schon aus diesen Ausführungen ersehen, daß es Menschen 
geben wird, denen die Albgewöhnung von der Onanie unmöglich ist. Bei 
anderen geht diese Entwöhnung leicht vor sich. Diese Menschen haben 
schon mit Phantasien aus dem normalen Geschlechtsleben wenn ich 
mich zum Verständnis so ausdrücken darf — onaniert. Die Onanie war 
für sie nur ein Surrogat des Erreichbaren, aber damals noch nicht Er- 
reichten. 

Diese Menschen haben auch für gewöhnlich wenig Schuldbewußtsein, 
das ja sonst im Leben der Onanisten eine so große Rolle spielt. 

Wir erleben da merkwürdige Überraschungen. Es kommen Kranke 
zu uns, die sich wegen der Onanie die heftigsten Vorwürfe machen. Man 
klärt sie auf und sagt ihnen: Eine mäßig betriebene Onanie ist unschäd- 
lich. Aber sie bleiben ungläubig und machen sich weiterhin Vorwürfe. 
Wir begreifen diesen Vorgang, wenn wir wissen, dab sich diese Vorwürfe 
auf die begleitenden Phantasien beziehen. Wir decken alle diese Phantasien 
in der Analyse auf und merken, daß die Vorwürfe noch immer nicht 


74 Erster Teil. Die Onanie. 


weichen wollen. Endlich merken wir, dab eine Affektverschiebung statt- 
gefunden hat. Die Onanie hat eine Reihe von Vorwürfen über- 
nommen, die bewußtseinsfremd sind, weil sie viel peinlicher 
sind, als die Vorwürfe wegen der Onanie. Die Onanie ist ein 
Nährboden für alle Vorwürfe. Sie ist das Schuldreservoir für 
alle Schuld. Sie ist gewissermaßen das Symbol der Schuld. 

Daß die Onanie von dem einen glänzend vertragen wird, von dem 
anderen nicht, das hängt nur davon ab, ob sich mit ihr ein Schuldbewubßt- 
sein verbindet oder nicht. Wo Schuld sich an die Onanie hängt, da treten 
alle jene Erscheinungen auf, die wir als Folgen der Onanie beschrieben 
bekommen. Wo die Schuld fehlt, bleiben diese Symptome der Neurose aus. 
Es ist von großer Bedeutung, dies Phänomen der Schuldverschiebung zu 
kennen. Wir können ja die Erfahrung fast täglich in unserer Sprechstunde 
machen. Die Patienten geben die Onanie zu. Aber das letzte Mal vor 
drei Jahren u. dgl. Später erfährt man, dab der letzte autoerotische Akt 
vor einem Tage stattgefunden hat. Ähnlich verfahren die Kranken bei 
einer Gonorrhöe. Sie haben die Tendenz, den schuldigen Coitus zurück- 
zudatieren. 

Dies Prinzip der Verschiebung in die Vergangenheit spielt eine große 
Rolle bei den Zwangsvorstellungen. Ein Beispiel für viele. Eine Dame 
machte sich Vorwürfe, sie hätte vor 20 Jahren einen Abortus ausführen 
lassen. Zwanzig Jahre lebte sie in Ruhe und Frieden und plötzlich taucht 
der alte Vorfall auf und macht sie schlaflos. Notabene hatte sie damals 
den Abortus auf den Rat ihres Hausarztes durchführen lassen. Die Analyse 
ergab, daß sie nach einer Krankheit ihres Mannes erkrankt war. Man 
möchte nun glauben, das sei die Folge der aufopfernden Pflege und der 
Sorgen. Im Gegenteil! Sie hatte während der Krankheit des ungeliebten 
Mannes den verhrecherischen Wunsch: „O, möchte er sterben, daß ich nun 
frei über sein Vermözen verfügen könnte.“ Dieser Wunsch war verdrängt 
worden. Der Affekt jedoch suchte einen Punkt. wo er sich im Bewußtsein 
festsetzen konnte. Die Schuld ließ sich nicht betäuben. Sie durchforschte 
die Vergangenheit. Hatte sie nicht einmal einen Mord begangen ? War ein 
Abortus nicht ein Kindermord? Und waren die Todeswünsche gezen den 
Gatten nicht ein Äquivalent eines Mordes? Mord für Mord. So knüpfte 
sich das Schuldbewußtsein, das aktuellen Anlässen entsprang, an einen 
fast vergessenen Vorfall und füllte ihn mit frischen Affekten. 

Ähnlich geht es den Menschen mit der Onanie. Sie suchen in der 
Vergangenheit nach einem Vorfall. der ihnen gestattet, ihr Schuldbewubßt- 
sein zu fixieren. Dazu ist die Onanie besonders geeignet. Denn kein 
zweiter Vorgang führt uns den Kampf zwischen Trieb und 
Hemmung so deutlich vor Augen. Die Onanie ist das Symbol 
für den Kampf zwischen Trieb und Hemmung. ') Sie wird zum 


') Die Kranken gestehen uns diese Verhältnisse, wenn wir es verstehen, genau 
auf sie zu horchen. So sagte mir eine an Zwangsneurose leidende Dame, die an der 
Vorstellung litt, sie werde ihren Vater oder ihre Mutter umbringen, nach einem auto- 
erotischen Akte folgende Worte: „Ich habe gestern nach zehn Jahren das erste 
Mal wieder onaniert. Jetzt habe ich eine entsetzliche Angst. Ich denke 
mir. daß ich jetzt aueh den Mordimpulsen nachgeben werde, weil ich 
mich bei der Onanie auch nicht beherrschen konnte.“ 

Diese Kranke war vor der Analyse arbeits- und lebensunfähig. Der ganze Tag 
verging im Kuampfe gegen die Mordimpulse. Sie konnte das Zimmer nicht mehr ver- 
lassen und ginge nie allein über die Straße. Jetzt ist sie selbständig in einem Büro 


Andere Formen larvierter Onanie usw. 7 


“ 
ne 


Verbotenen und Sündhaften schlechtweg. Deshalb fruchten die Be- 
lehrungen über die Schadlosigkeit autoerotischer Vorgänge gar nicht. Die 
Vorwtirfe entstammen ja anderen Quellen und können nur an diesen 
Quellen gefaßt und in das richtige Strombett geleitet werden. 

Die Menschen haben ja alle einen Denkfehler , der sich nie ganz 
ausmerzen läßt. Es ist dies das teleologische Denken. Die Religion hat 
den Geschlechtsakt in den Dienst der Menschheit gestellt. Der lustbetonte 
Akt an sich ist Sünde, wenn er nicht dem höheren Zwecke der Fort- 
pflanzung dient. In diesem teleologischen Sinne ist die Onanie eine zweck- 
lose Vergeudung von wertvollem Material. Der Geschlechtsakt imitiert 
wenigstens den teologisch geheiligten Akt. Die Onanie aber ist asozial 
und belastet das Gewissen des Kulturmenschen, der aus den Fragen 
Wozu? und Weshalb? nicht herauskommen kann. Das wäre die teleologi- 
sche Quelle des Schuldbewußtseins. 

Andrerseits erfüllt das Schuldbewußtsein eine wichtige Funktion im 
Dienste der Lusterhöhung. Jede Lust hat das ihr innewohnende Prinzip. 
nach Steigerung zu verlangen. Nun verliert jede Lust durch Wiederholung 
einen Teil ihres Lustcharakters. Sie strebt in die Richtung der Variation 
oder verlangt nach einer Steigerung der Reize. Diese Steigerung wäre 
aber bei der Onanie schwer möglich. Rank hat es in seiner Studie „Der 
Künstler“ (im Verlage von Heller, Wien) zuerst ausgesprochen, „daß wir 
uns die Lust durch Schaffung innerer Widerstände erhöhen wollen“. Alles, 
was wir leicht, spielend erreichen können, ist uns keine Lust mehr. Wir 
alle suchen den ewigen Kampf. Wir sind eigentlich alle Kämpfernaturen, 
denen der Kampf ein Bedürfnis ist. Da unsere Kultur uns nicht Gelegen- 
heit zum Kampfe nach außen gibt. so wendet sich der Kampf nach 
innen. Wir schaffen uns künstliche Widerstände, um sie überwinden zu 
können und so die Bedeutung des Sieges zu vergrößern. Dadurch, daß 
die Onanie verboten ist, erhält sie die stärkste Lustbetonung. ') 

So wird das Schuldbewußtsein bei der Onanie zu einem sti- 
mulierenden Faktor. Wir können auch hier die „Bipolarität 
aller seelischen Phänomene* beobachten. Die Hemmung wird zum 
Reiz und der Reiz zur Hemmung. Jeder onanistische Akt wird zu 
einem Kampfspiel mit einem hohen Einsatz. Es ist der Entwertung durch 
allzuhäufige Wiederholung eine Schranke gesetzt. Das Schuldbewußtsein 
funktioniert dann automatisch ; es steigert die Lust und schützt geren das 
Übermab. 
tätig, wo sie - tagelang allein arbeiten muß. Wie die Analyse ihrer Träume nachweisen 
konnte, hatte sie die ganze Zeit über bei Nacht onaniert. Aber sie wußte von der 
Onanie nichts und brauchte sieh keinerlei Vorwürfe darüber zu machen. Sobald sie 
gesund wurde, fing sie an, hie und da bei Tage zu onanieren. Es war eben ein Teil 
ihrer Phantasien dem Bewußtsein wieder zugänglich, — Ich kümmerte mich bei der 
Analyse um die Onanie gar nicht. Ich erklärte ihr nur, daß die Onanie unschädlich 
sei und daß ihr Schuldbewnßtsein anderen Motiven entspringe. Diese Kranke hatte 
sich in der Beherrschung der Onanie eine gewisse Beruhigung geholt. Wenn du nicht 
onanieren mußt, so wirst du auch nicht töten. Als sie infolge der Analyse 
ihre Mordgedauken als ein harmloses Spiel ihrer überhitzten Phantasie durchschaute 
und sich nicht mehr vor sich selbst fürchtete, konnte sie wieder „bewußt“ onanieren, 

t) Es scheint die Menschheit nieht geschaffen, Lust ohne Hemmung zu vertragen, 
Man glaubt ganz irrtümlich, die katholische Kirche habe das Schuldbewußtsein ve. 
schaffen, weil sie den Sexualverkehr zur Sünde machte. Man verwechselt hier Ursache 
und Wirkung. Hätte sich diese Religion ausbreiten können, wenn sie nicht eine Not. 
wendigkeit gewesen wäre? Der Menschheit graute vor ihrer eirenen Lust. Das Christen. 
tum ist das böse Gewissen des Judentums. 


76 Erster Teil. Die Onanie. 


Wenn wir aber diese komplizierten Verhältnisse überdenken, die 
ÖOnanie als Schuldreservoir und die Schuld als stimulierenden Faktor, so 
wird es uns klar, daß bloße Belehrung über die Unschädlichkeit der Onanie 
den an Angst vor den Folgen der Onanie Erkrankten keine Ruhe bringt. 
Oder nur eine vorübergehende Ruhe, wie sie der Hypochonder genießt, 
wenn der Arzt ihm versichert, er wäre vollkommen gesund. Nach einigen 
Stunden oder Tagen kommt das Schuldbewußtsein wieder. und der Kranke 
beginnt neuerdings zu zweifeln und zu fürchten: Die Onanie müsse doch 
schädlich sein. Es stehe ja in den Büchern. Sein eigener Verstand sage 
es ihm usw. 

Man kann nämlich sehr häufig beobachten, daß Menschen zu onanieren 
aufhören, ohne daß sie von fremder Seite vor den Folgen der Onanie ge- 
warnt wurden. Eine innere Stimme sagt ihnen plötzlich: Mache das nicht, 
es ist eine Stinde und sehr gefährlich. Manchmal sind es alte infantile 
Imperative, welche sich wieder melden und als neue Überlegungen im- 
ponieren. Manchmal jedoch ist es die Angst vor der Lust, die den modernen 
Kulturinenschen nie verläßt. Auch hier klammert sich ein aus anderen 
Triebkräften stammendes Schuldbewußtsein an die Onanie. Eine Stimme, 
die auch bedeutet: Du bist all die Lust nicht wert. Eine geheime 
Strafe des inneren Richters trifft den Menschen dort am schwer- 
sten, wo seiner die höchste Lust harrt: Bei der Onanie. 

Alle diese kranken Menschen kann nur die Analyse oder eine tiele 
Selbsterkenntnis von dem drückenden Schuldbewußtsein und von der 
Neurose befreien. Die Onanie ist nur der Boden, auf dem sich der Kampf 
zwischen Verlangtem, Begehrtem und Verbotenem abspielt. Sie führt dem 
Menschen immer wieder seine Schwäche vor Augen und zwingt ihn zu 
Abwehraktionen und Schutzmaßregelungen, zu Sperrungen und Sicherungen. 
Sie ist aber seine beste Sicherung gegen die Aktivierung der Paraphilien. 
So lange er onaniert, kann er auf die Ausführungen seiner Phantasien 
verzichten. 

Aus allen meinen Ausführungen geht also hervor, daß ein an und 
für sich harmloser Akt teils Ursache einer Neurose werden, teils in der 
Dynamik der Neurose eine große Rolle spielen kann. 

Ich möchte auch einige Worte über die Behandlung und Prophylaxe 
der Onanie sprechen. Die Kinderonanie hört selbst auf und erfordert gar 
kein Einschreiten von Seite der Eltern. Lächerlich ist es, mit Abschnei- 
den des Gliedes, Schlägen, mit Krankheit zu drohen und das empfind- 
liche Kinderherz mit Angst zu erschüttern. Man sorge dafür, daß das Kind 
nicht zu vielen Reizungen bei der Kinderpflege ausgesetzt wird, obwohl 
ich im Gegensatz zu Sadger nicht der Ansicht bin, die Kinderpflege sei 
die alleinige Ursache der Onanie. Bekanntlich onanieren auch Hunde und 
Affen und manche andere Tiere, bei denen diese Momente nicht in Frage 
kommen. Wir sorgen also dafür, daß das Kind keinen erotischen Reizungen 
ausgesetzt wird, "beschäftigen es intensiv durch anregende Spiele und 
lassen die Sachen gehen, wie es Gott gefällt. 

In den meisten Fällen hören die Kinder spontan zu onanieren auf. 
Die Onanie hat hier offenbar eine wichtige Funktion. In der Säuglingszeit 
hatte das Kind eine unerschöpfliche Quelle der Lustgefühle im Saugen 
und in der Wartung. Die Entwöhnung ist ein schweres Trauma. Das 
Kind sucht sich hemmungslos seine Lust, wo es sie eben findet. Nach 
der Entwöhnung wird die autoerotische Tätigkeit stärker betont. 


Andere Formen larvierter Onanie usw. 17 


Nur der Analytiker kann beurteilen, wie verhängnisvoll der Kampf 
gegen die Onanie, den die Erzieher mit den ungeschicktesten Mitteln durch- 
führen, auf die Psyche des Menschen wirken kann. In der Dynamik der 
Neurose hat das Onanieverbot als Repräsentant des Verbotenen eine große 
Bedeutung. Viele schwere Neurosen gehen auf die Drohungen der Eltern 
zurück. Man erstaunt immer wieder über die absonderlichen Ideen, auf 
welche Erzieher verfallen, um den Kindern die Onanie abzugewöhnen! Ein 
Vater läßt seinen Sohn „bei seinem Leben* schwören, daß er nicht mehr 
onanieren werde; der Sohn erliegt bald der Versuchung und fühlt sich dann 
als Vatermörder. Ein anderer Vater droht mit Kastration, wenn er den 
Stnder noch einmal erwischen werde! Der dritte schildert seinem Sohn 
die furchtbaren Folgen in so schrecklichen Bildern, dab jede Onanie durch 
die Assoziation zu diesen Bildern (Verblödung, Paralyse, Rückenmarksleiden, 
Impotenz, Auszehrung, frühes Altern usw.) zu einem gefährlichen Akte wird. 
Und nicht immer wirkt diese Schilderung der Gefahren abschreckend. Ich 
habe schon darauf hingewiesen, daß die Onanie als chronischer Selbstmord 
angewendet wird, um das Leben zu zerstören. Verbote haben noch nie 
erzieherisch gewirkt. Du sollst nicht! Wie oft wirkt dies gerade als ein 
Anreiz! 

Erzieher sollten auch berücksichtigen, dab das Verbotene die Kin- 
der ganz besonders reizt. Das Verbot wirkt als Lusterhöhung. Dagegen 
kann man viel leichter zum Ziele kommen, wenn man eine mäßige Onanie 
gestattet. Ich glaube überhaupt, daß die Onanie, wenn sie ge- 
stattet wäre, den größten Reiz verlieren würde.!) 

In ganz ähnlicher Weise verfahre ich mit den Erwachsenen. Ich 
kläre sie über die Ungefährlichkeit des autoerotischen Aktes auf und 
überlasse es ihrer Entscheidung, was sie weiter machen. Ich versuche 
immer, wo es nur angeht, die mir anvertrauten Kranken auf den „nor- 
. malen“ Weg zu bringen. Aber ohne Zwang. Manchmal zelingt es. Aber 
nicht immer. Man bedenke, welche Hemmungen Jünglinge haben, welche 
eine Infektion (Lues. Gonorrhöe und ihre Folgen) fürchten. Andere sind 
fromm und sehen jeden auberehelichen ('oitus als schwere Sünde an. Für 
diese Menschen ist die Onanie das Hilfsmittel, das sie bis zur Ehe lebens- 
fähig und arbeitsfreudig erhält. 

Manche Autoren glauben, sie verringere die Potenz und sei die 
Ursache einer Ejaculatio praecox. Aber man macht sonderbare Beobach- 
tungen bei den an Ejaculatio praecox leidenden Männern. Sie kommen 
eines Tages zu einer Frau, bei der sie aulierordentlich potent sind. Oder 
sie probieren irgend eine Variante, welche verdrängte Libidoteile frei- 
macht und siehe da, sie sind überraschend potent. Alle diese Menschen 
sind ausgesprochen Bisexuelle oder Perverse, welche an dieser Schwäche 
leiden, weil sie nur mit einem Teile ihrer Sexualität arbeiten. 

Ich will hier nur ein Beispiel erwähnen. Ich gab einem Manne, der 
über Ejaculatio praecox klagte und bei dem man deutliche Zeichen einer 
homosexuellen Einstellung konstatieren konnte, den Rat, den Coitus inversus 
zu machen und die Frau zu spielen oder es mit einer anderen Position 
zu versuchen. Der Mann kam ganz glückstrahlend zu mir. Die Potenz 


!) Wir sehen ja z. B., daß die Homosexualität in Italien, wo sie nicht bestraft 
wird, eine geringere Rolle spielt als in Deutschland. In Italien ist die homosexuelle 
Prostitution hauptsächlich für die Fremden da und ein blühender Erwerb, zu dem die 
Ausländer am meisten beitragen. 


78 Erster Teil. Die Onanie, 


wäre so ausgezeichnet gewesen, dab seine Frau zweimal zum Orgasmus 
gekommen sei. Die Kenntnis der „ars amandi* ist ein mächtiges Hilfs- 
mittel in der Hand des diskreten Arztes! Oft kann man Wunder wirken. 
Leider nicht immer! Da gerade die Onanisten heimliche Homosexuelle und 
einer anderen Perversion verfallen sind, für sie der Coitus nieht die ihnen 
adäquate Form der Sexualbefriedigung darstellt, so wird man naturgemäß 
unter ihnen viele finden, die an Ejaculatio praccox oder an einer psychischen 
Impotenz leiden.') 

Es ist die höchste Zeit, daß die weitverbreitete Le- 
sende von der Schädlichkeit der Onanie gründlich zerstört 
wird. Die Ärzte können in dieser Frage kaum klar sehen. weil 
sie Richter und Partei zugleich sind. Das Schuldbewußtsein, 
das sich an jede Onanie knüpft, beeinflußt auch die Ärzte, die 
sleich alien anderen Menschen auch einmal onaniert haben. 
Deshalb werden so viele unwahre und verlogene Ansichten mit 
dem Brustton der vollen Überzeugung vorgetragen. 

Man kann es aber kaum ermessen, welches grenzenlose Elend durch 
diese falschen Ansichten und die sogenannten Warnungsbücher unter der 
Menschheit erzeugt wurde. Wer einmal offenen Auges die schweren Neu- 
rosen gesehen hat, die durch die falschen Belehrungen der Ärzte entstanden 
sind. der muß zur Einsicht kommen, daß die Onanie das geringere Übel 
ist, als das Mittel, mit dem sie bekämpft wird. 

Wir müssen unsere Ansichten über die Onanie gründlich ändern. 
Es gibt keinen normalen Geschlechtsakt. Es gibt nur eine dem Indivi- 
duum adäquate Sexualbefriedigung. Und diese ist ihm häufig verschlossen. 
Durch seine Ethik, durch die Religion. durch die Gesetze des Landes. Hier 
gibt es tausend Übergänge, und wer wollte so vermessen sein, zu bestim- 
men, wo das Normale aufhört und das Pathologische beginnt ? 

Die Onanie ist die Rückkehr zur infantilen Lustgewinnung. 
Sie ist ein Symptom des psychischen Infantilismus, an dem der 
Neurotiker krankt. Wenn wir aus dem Kinde einen Erwachsenen 
machen, dann kann er auf die infantilen Formen verzichten. 
Das geht aber unmöglich durch Verbote und Drohungen, sondern 
nur durch eine Erziehung und Befreiung, wie sie die Analyse 
leistet. 


') Über den Zusammenhang zwischen Onanie und Potenz werde ich in den 
Kapiteln über die Impotenz des Mannes noch ausführlich abhandeln. 


Die Onanie. 
V. 
Onanie und Religion. 


Wo nur auf Erden bisher die religiöse 
Neurose aufgetreten ist, finden wir sie ver- 
knüpft mit drei gefährlichen Diätverord- 
nungen: Einsamkeit, Fasten und geschlecht- 
licher Enthaltsamkeit. Nietzsche. 


Die schwersten Kämpfe macht der Onanist mit, wenn sich zu den 
übrigen Hemmungen die religiösen gesellen. Die aus Schriften und münd- 
licher Belehrung stammende Befürchtung, sich die Gesundheit zu ruinieren, 
ein Rtckenmarksleiden, Impotenz, frühes Siechtum oder verminderte 
Geisteskraft zu erleiden, erhält eine ebenso wichtige ethische Wertung. Der 
Onanist ist einem Laster verfallen, er hat nicht das Recht. sich zu den 
„reinen Menschen“ zu zählen und begeht eine Sünde. Die Hemmungen 
der Religion machen den Kampf viel bedeutender, schwerer und erbitterter. 
Denn es handelt sich nicht nur um das Wohlergehen auf Erden. es steht 
die ewige Seligkeit auf dem Spiele. Der Onanist kämpft also dann auch 
für sein künftiges Leben nach dem Tode. Jeder einzelne Akt. der ihm 
eine flüchtige momentane Lust zuführt, bringt ihn um die Freuden der 
Ewigkeit und liefert ihn der Verdammnis aus. Ist es doch merkwürdig, 
daß alle Religionen einen heftigen unnachsichtlichen Kampf gegen die 
Onanie geführt haben, die griechische ausgenommen, welche uns die ge- 
siindesten Menschen bescherte. Jede Religion ist der Wächter der Sexualität. 
Es ist eine Zeremonie von allergrößter Bedeutung. dab die Hochzeiten in 
einem Gotteshause gefeiert werden. Die Religion gestattet dem Menschen 
nicht, über seine Lust frei zu verfügen. Er muß sie als Geschenk Gottes 
aus der Hand des Priesters annehmen. Die freie Liebe war immer die 
Religion der Atheisten oder der Ethiker, die sich abseits jeder Religions- 
emeinschaft stellten. 

Die Onanie aber entzieht dem Priester die Kontrolle über die Se- 
xualität seiner Schutzbefohlenen. Sie macht sie selbstherrlich und frei 
und emanzipiert sie von jeder sozialen Verpflichtung. Sie stellt aber auch 
den Sexualtrieb über jede teleologische Verpflichtung. Der Geschlechtstrieb 
ist den anerkannten Religionen nur das Mittel zur Fortpflanzung. „Du 
sollst dich mehren wie der Sand im Meere und darfst deshall, deinen 
Samen nicht unnütz vergeuden!“ Diese Lehre stammt noch aus der Zeit 
des Nomadentums. in der der volksreichere Stamm der stärkere war. Es 
lag im Interesse der Priester, ihre Völker zur größten Fruchtbarkeit an- 


S0 Eıster Teil. Die Onanie. 


zuspornen,. Man sieht auch noch heute, daß die frommen Juden in Rußland 
und Galizien alle Mittel zur Verhinderung der Konzeption als schwere 
Sünde verabschenen und selbst im schlimmsten Elend die sozialen Folgen 
der reichen Fruchtbarkeit gerne auf sich nehmen. Die Onanie und die Homo- 
sexualität standen dem Staatsinteresse hindernd im Wege. Sie mußten in 
der Erkenntnis bekämpft werden, daß die Vermehrung eines Stammes 
sein wichtigstes Interesse ist. Die Zeiten haben sich geändert. Der 
Mensch ist nicht mehr das kostbarste Kapital des Staates. Aber er war 
es sicher einmal. Und da wir leider stets die Religion der Vergangenheit 
besitzen und die der Zukunft uns noch nichts zu sagen und zu befehlen 
hat, so schleppen wir für immer eine Menge Dogmen mit uns, welche 
für die Vergangenheit von größter sozialer Bedeutung waren, für die 
Gegenwart jedoch überflüssig und zum Teil auch schädlich sind. 

Wenn ich sagte, die Religion habe keine Kontrolle über die Onanie, 
so muß ich eine Religion ausnehmen: die katholische. Wir werden später 
eine Reihe von Fällen besprechen, die uns zeigen, welchen Einflub die 
Ermahnungen der Beichtväter auf den Verlauf der Onanieneurose ge- 
nommen haben. Auch die evangelischen Priester verstehen es, ohne Beichte 
ihre Schutzbefohlenen zu beeinflussen und sie zu einer freien Beichte zu 
bringen. Es fehlt mir nicht an Beispielen zur Begründung dieser Behauptung. 
Freudig zu begrüßen ist es, dab die Priester jetzt beginnen, sich mit der 
Psychologie und besonders mit der Analyse zu beschäftigen.'!) Der Segen, 
den sie stiften können, ist noch größer als der Schaden, den manche vor- 
eilige Äußerungen anrichten können und angerichtet haben. 

Vor allem ist es notwendig, daß sie beginnen, die Allmacht des Ge- 
schlechtstriebes und seine Äußerungen kennen zu lernen und ihn durch 
die verschiedenen Masken zu erkennen. 

Der nächste Fall. über den ich bier referieren will, führt uns in eine 
(ler größten Städte Deutschlands. Er versetzt uns aber auch ins finstere 
Mittelalter und läßt Bilder vor unseren Augen erstehen, die wir nicht für 
„zeitgemäß“ halten können. Der antisexuelle Instinkt — und. einen solchen 
muß es unbedingt geben, sonst wären solche Ereignisse nicht möglich 
entspricht dem Höhendrange des Menschen und seinem Unabhängigkeits- 
bedürfnis. Er will sich über alles Irdische und Triebhafte hinausentwickeln 
und will, sich nicht gehorchen müssen. Er will Herr sein auch über 
seine Triebe. Daß dies ohne schwere Opfer nieht möglich ist, weiß nie- 
mand besser als der Analytiker, der immer die Schwerverwundeten und 
fürs Leben Verstümmelten zu sehen bekommt. 


Nr. 19. Fräulein O. Z., eine 28jährige Lehrerin, hat seit ihrer Kindheit 
onaniert und sich dabei immer sehr wohl befunden. Sie war stets ein kluges, 
kräftiges Kind und eine sehr gute Schülerin. Sie machte ihre Prüfungen an- 
standslos und begann sehon sehr früh dem schweren Berufe einer Bildneriu 
der Jugend zu leben. Sie war stets im Kreise ihrer Eltern und erfreute 


'!ı Es wäre ungerecht, würden wir hier nicht des wackeren Dr. Oskar Pfister in 
Zürich erwähnen, des ersten Pfarrers. der den Mut hatte, sich offen mit der Psycho- 
analyse zu beschäftigen. Sein großes Werk „Die psychanalytische (er sagt Psych- 
analyse und nicht Psychoanalyse!) Methode“ (Verlag Julins Klinkhardt in Leipzig und 
Berlin. 1913) ist einer der wertvollsten Beiträge, welche für die Erweiterung und Ver- 
breitung der Analyse geleistet wurde. Das Buch wendet sich an alle Pädagogen und be- 
sonders an die Seelsorger. Es ist aber auch allen Ärzten, welche die Psychoanalyse nicht 
kennen, als ausgezeichnete Kinführung zu empfehlen. 


Onanie und Religion. 81 


diese durch ihr lebhaftes Temperament und ihren gesunden Humor. Sie 
machte sich nie Gedanken über die Onanie, welche sie übrigens meist 
täglich betrieb. Sie war sehr aufgeklärt und dachte: „Ich weiß ja nicht, ob 
ich je heiraten werde. Wer nimmt heutzutage eine arme Lehrerin zur Frau.“ 
Sie war nicht sonderlich anziehend, sehr schlank und mager, schielte überdies 
und hatte einen häßlichen Teint. Sie machte sich nicht viel aus den Männern 
und pflegte gute Freundschaft mit einigen ihrer Kolleginnen. Sie onanierte 
angeblich ohne eine besondere Phantasie, nur aus einem unerträglichen Reiz- 
zustand heraus, der nach der Önanie verschwand, so daß sie dann ruhig 
schlafen konnte. i 

Plötzlich kam sie nach Wien zurück. Ihre Mutter holte sie, weil sie 
sehr schwer erkrankt war. Sie begann plötzlich an Anfällen zu leiden, in 
denen sie die Besinnung vollkommen verlor und für die keine Erinnerung in 
ihr zu wecken war. In diesen Anfällen onanierte sie ohne jede Scheu und Scham 
und gebrauchte dabei Worte, welche die Umgebung erschreckten, da sie als 
sehr zurückhaltendes und keusches Mädchen bekannt war. Doch lassen wir 
der Kranken das Wort: 

„Ich will Ihnen aufrichtig und wahrheitsgetreu schildern, wie meine An- 
fälle entstanden sind. Ich war immer ein kerngesundes Mädel, hie und da ein 
bißchen verträumt und romantisch, ein kleiner Hang zur Schwärmerei, aber 
sonst immer tatkräftig und energisch. Sie wissen, daß ich seit der Kind- 
heit onaniert habe. Ich will Ihnen nun schildern, wie sich mein Kampf 
gegen die Önanie abgespielt hat und welche schreckliche Folgen er für 
mich hatte. 

Vor längerer Zeit kam ich in ein größeres Damenpensionat. Es herrschte 
dort ein streng kirchlich-christlicher Geist, besonders getragen durch eine Mit- 
pensionärin und gestützt durch das nahe Freundschaftsverhältnis des Hauses 
zu einem evangelisch-lutherischen Geistlichen. Mir war diese Atmosphäre völlig 
neu und fremd. Weder im Elternhause noch im Freundeskreise sonst waren 
mir je Menschen begegnet, wie ich sie jetzt täglich um mich sah. Ich freundete 
mich mit zwei jungen Damen — beide älter als ich — bald an und wir ge- 
wannen uns herzlich lieb. Der an mich gerichteten Aufforderung, in die Pre- 
digten und Bibelstunden des Geistlichen zu kommen, leistete ich anfangs teils 
aus Höflichkeit, teils auch aus Neugierde Folge und ich verhehlte niemand 
meinen ganz anderen, freien Standpunkt. Bald aber fesselten mich nicht nur 
die Worte dieses Geistlichen, sondern die ganze Religion erschien mir in ein 
anderes Licht gerückt. Leidenschaftlich gab ich mich den neuen Gefühlen 
hin. Das Schöne, Erhebende der christlichen Religion zog mich so an, daß ich 
nur den einen Wunsch hatte, auch so glauben zu können und so rein und keusch 
zu sein wie meine Freundinnen. Ich gab mir das Gelübde, die Onanie anf- 
zugeben. Dies tat ich im geheimen. Vor meinen Freundinnen sprach ich nur 
von der Wandlung, die sich in religiöser Hinsicht in mir vollzogen. Meine 
Freundinnen und der Geistliche unterstützten mich und suchten mir meine 
Zweifel zu nehmen. Immer und immer wieder versuchte man, mich von einer 
mehr in meiner Natur liegenden, nur gefühlsmäßigen Hingabe an die Religion 
zu einem nackten Glauben zu bringen. Ich fühlte mich lange Zeit in dieser 
Umgebung äußerst wohl. — Bemerken muß ich, daß ich zu einer Zeit in 
diese Umgebung kam, wo ich besonders empfänglich war für neue Eindrücke, 
die ablenkend und ich möchte sagen beruhigend auf mich wirkten. Ich hatte 
— von einer Freundin in der Kindheit verführt — die Onanie kennen gelernt. 
Ich onanierte fast jede Nacht vor dem Einschlafen. Nun gab ich unter dem 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 6 


Rp) Erster Teil. Die Onanie, 


Finflusse der frommen Umgebung das Laster nach langem, hartem Kampfe 
auf. Die Frömmigkeit war mir ein reicher Ersatz, das Gefühl, ein „reines“ 
Wesen zu sein, erhob mich, Ich schlief schlecht und lebte eigentlich immer in 
Exstase. Es war dieser Zustand wohl nieht unnatürlich, aber doch oft quälend, 
da er auf meine Sinne erregend wirkte. Eine Zeitlang gelang es mir ja, die 
Erinnerungen an die Onanie und die erotischen Phantasien zu bannen, aber 
nicht lange. Körperliche Arbeit, die mir gesunde Müdigkeit gebracht hätte, 
batte ich nicht, nur geistige Arbeit, und die verseheuchte den Schlaf, statt 
ihn zu fördern. Ich war oft nervös, gereizt und unruhig. Meine Freundin, 
die mich liebevoll beobachtete, fragte nach dem Grunde meiner Erregung und 
Unruhe. Ich hielt es zunächst nicht für nötig, anderen (und sei es auch 
dieser mir besonders nahestehenden Freundin) von meinen schweren Kämpfen 
und sinnlichen Versuchungen zu reden, in der Überzeugung, daß man damit am 
besten allein fertig wird. Sie drang jedoch wieder und wieder in mich, sagte 
auch, daß sie mir sicher helfen könnte. Ich war durch anstrengende geistige 
Arbeit schon nervös erregt, nun wuchs die Erregung noch, ich wurde ängst- 
licher und ängstlicher, glaubte aus Andeutungen meiner Freundin zu hören, 
daß sie doch alles erriet und verdammte — und ich vertraute mich ihr rück- 
haltlos an, d. h., sie stellte Fragen und ich antwortete, durch diese Fragen 
mich selbst freilich in mancher Hinsicht auders beurteilend, als ich es ohne 
ihr Dazutun getan haben würde. Nun stellte sie mir meine Unruhe als sünd- 
hafte Erregung dar, gegen die ich mit geistlichen Waffen kämpfen müßte. Sie 
drang mit aller Entschiedenheit darauf, daß ich alles meide, was mich ablenken 
könne von dem Wege, auf dem allein sie für mich Ruhe für möglich hielt. 
Sie wünschte, daß ich den Verkehr mit einer Jugendfreundin völlig abbreche, 
da mich diese in ganz entgegengesetzter Weise beeinflußte wie sie. Es war 
dies eine junge Künstlerin, ein sehr intelligentes Mädehen, dessen freiere 
Denkungsweise mich bisher durchaus nicht unsympathisch berührt hatte und 
die mir vor allem nie schlecht und sündig erschienen war. Ich war grenzen- 
los erregt, alles das als sündig hingestellt zu sehen. Ich konnte die Notwendig- 
keit eines Bruches mit der mir lieben Juzendfreundin nieht einsehen. Mit allen 
Erinnerungen sollte ich Schluß machen, auch Außerliche Andenken an meine 
Jugendzeit vernichten, gegen jede sinnliche Erregung wit zeistlichen Waffen 
kämpfen — es gelang mir eben nicht! Und das alles wurde mir von einem 
Menschen gesagt, der mit seiner ruhigen Sicherheit, seiner ernsten Güte und 
Liebe zu mir, einen gewaltizen Einfluß auf mich ausübte und sich dieses Ein- 
flusses auch wohl bewußt war. Ich war überzeugt, daß sie alles ans bester 
° Absicht tat — aber ich konnte nieht einsehen, daß all das Sünde sei! Ich 
sollte nieht nur brechen, sondern freudig brechen — Christus fordere freu- 
digen Gehorsam — „das Opfer des Liebsten ist die Pforte zum Reiche Gottes!” 
Ja, das konnte ieh nun mal nieht! Und immer und immer wieder dies schreck- 
liche: Du mußt! Dieses: Entweder — Oder! Christus oder Satan! Ganz mit 
allem, allem breeben — sonst nützt es nicht! — In dieser Zeit mußte ich ein 
Examen in zwei fremden Sprachen machen. Diese Aufregungen kamen noch 
dazu. Meine Freundin unterstützte mich in den Tagen in jeder nur möglichen 
Weise — aber auch während der Zeit bielt sie mir wieder und wieder vor, daß 
mein Glaubensleben durch Bezwingen meiner Neigungen stetig wachsen 
müsse, daß alles andere Nebensache sei. Ich wurde so hochgradig erregt, daß 
ich wiederholt Schwindel und Ohnmachtsanfälle bekam, daß ich mich kaum die 
Examenstage aufrecht halten konnte. Ich war nahezu verzweifelt und glaubte 
nun wirklich, daß meine Gedanken und Gefühle, meine Neigungen so durchaus 


Onanie und Religion. 83 


sündhaft seien. Ich kämpfte mit heller Verzweiflung dagegen an! Ich hatte 
ja nur den einen Wunsch: Ruhe! Und das versprach man mir ja davon! Aber 
anstatt ruhiger zu werden, wurde ich immer erregter. Ich redete nun mit 
meiner alten Freundin in dem Sinne, daß ich sie bat, den Verkehr zu lassen 
— aber als ich das getan hatte, quälte mich das wieder. Und nun wieder die 
Angst und Erregung, daß mir es als Stinde hingestellt wurde, daß ich uicht 
rasch und freudig bräche mit den alten Beziehungen. Und das ging nicht! 
Meine Freundin suchte mich zu beruhigen und in der Tat gelang es ihr, mir 
über manche bange Stunde fortzuhelfen, dureh ruhiges Zusprechen, durch ge- 
meinsames Beten. Aber wenn ich allein war, besonders in der Nacht, dann 
packte mich die Verzweiflung: was soll aus dir werden? Und dabei redete 
ich mir fortwährend ein, daß es so das Rechte für mich sei, daß dieser Kampf 
gut sei und endlich zum Siege führen müsse. Ich war grenzenlos erregt und 
dabei doch so müde! Ich war soweit zu Ende mit meinen — physischen und 
psychischen — Kräften, daß es zu einem Schluß kommen mußte. Ich mußte 
Ruhe haben und man verhieß sie mir ja, wenn ich nur wollte! Ich glaubte 
nun, auch äußerlich Schluß machen zu müssen, gab meiner Freundin Briefe, 
Bilder und Tagebücher, alle Andenken an unsere Freundschaft, zum Ver- 
nichten. Ich trennte mich schwer davon. Sie verbrannte alles in meiner Gegen- 
wart. Es erregte mich sehr. 

Über die nun folgenden Tage und Nächte weiß ich nichts Genaues 
mehr. Jedenfalls erreichten meine Erregungen in den Nächten ihren Höhepunkt. 
Ich soll mich wie von Sinnen geberdet haben, geschrien, gerufen, mich im 
Bette umhergeworfen haben und mir alles vom Herzen geredet haben, was 
mich wochen und monatelang so grenzenlos gequält hatte! Ich hatte an all 
das keine Erinnerung, nur das Gefühl, das ich damals hatte: von einem un- 
nennbaren Etwas in mir, was mich reden hieß — ich mußte eben reden ohne 
und gegen meinen Willen. Was ich alles sagte, weiß ich nicht. Man holte 
den Arzt — einen mir gänzlich fremden Herrn — und der gab den Rat: 
Nicht anrühren! Auch der Geistliche wurde gerufen, der auf meine Freundin 
groben Einfluß hatte. Alles, was meine Freundin geraten und getan hatte, war 
ganz im Sinne des Pfarrers — wenn auch (glaube ich) ohne sein Wissen ge- 
schehen. Meine Freundin hielt es nun für notwendig, ihm alles zu erzählen: 
von meinen Kämpfen, meinem Ringen, meinen Zweifeln. Ich hätte den Geist- 
lichen in den Sachen nie zu meinem Vertrauten gemacht, wenn ich auch in all 
seine vorzüglichen Eigenschaften als Mensch und Seelsorger ein festes Vertrauen 
setzte. Nun erfuhr er jetzt alles und nahm die ganze Sache in die Hand. Doch 
das erfuhr ich erst später. — Nachdem die Erregung sich gelegt, wurde ich 
ruhig, ganz ruhig; es war eine vollkommene Reaktion. Ich bildete mir ein, nun 
sei es vorbei und war so froh über das bißchen Frieden! Ich ging mit den 
anderen in die Bibelstunde, wo der Geistliche sprach über Römer 8: „Fleisch- 
lich gesinnet sein ist der Tod, geistlich gesinnet sein ist Leben und Friede.“ 
Die ganze Rede, eine tieferuste Bußpredigt, galt mir. Ich merkte das genau, 
während es Fremden verborgen bleiben mußte. Meine gauze, mühsam nieder- 
gekämpfte Erregung begann wieder, als mir mein Handeln, mein Denken und 
Fühlen als so schlecht, so verwerflich, so totbringend hingestellt wurde. — 
Bisher waren meine beiden Freundinnen lieb und rührend gut zu mir gewesen. Sie 
hatten versucht, mir zu helfen, wo sie nur konnten. Ich war ilınen herzlich 
dankbar, und ihre treue Freundschaft war mir ein wirklicher Trost gewesen ! 
Einen Tag nach der Bibelstunde war es, da traten plötzlich meine beiden 
Freundinnen vor mich hin: „Unsere Liebe, unser Vertrauen, unsere Freund- 


6* 


84 Erster Teil. Die Onanie. 


schaft für Dich sind aus. Wir haben auch gar kein Mitleid mehr mit Dir! Du 
hast in den Nächten nur geheuchelt. Du bist ein lasterhaftes Wesen. Du bist 
dureh nnd durch sinnlich und den schrecklichsten Leidenschaften ergeben. Du 
bist im Grunde Deines Herzens unwahr. Versuche nicht, uns zurückzugewinnen, 
es gelingt Dir nicht. Entweder Du oder wir ziehen aus. Ein Zusammenleben 
mit Dir ist für uns unmöglich. So, nun haben wir Dir nichts mehr zu sagen !* 
— Ich muß sagen, daß mich diese Worte zuerst gar nicht so sehr trafen. Ich 
ging ruhig wieder ins Bett — man hatte mich, um mir diese Eröffnungen zu 
machen, aus dem Schlafe geweckt zu später Abendstunde —. Aber dann kam 
die Verzweiflung von neuem. Daß sie mir das tun durften, wo doch alles, was 
sie mir vorwarfen, unwahr! Oder durften sie es? War ich so schlecht, daß sie 
mich meiden mußten — mir so weh tun durften? Hatte ich nicht meine 
Freundin geopfert, hatte ich nicht nach übermenschlichem Kampfe die Onanie 
ganz aufgegeben? Für meine Anfälle war ich doch nicht verantwortlich zu 
machen?! Ich wußte ja nicht, was ich in diesen schrecklichen Zuständen ge- 
sprochen hatte und weiß es heute noch nicht. Kein Mensch kann sich meine 
Verzweiflung vorstellen. 

Ich weiß nicht, wie ich die nächsten Tage verbrachte, ich weiß nur, daß 
alles so wund und weh war, und dann immer das verzweifelte: Warum? Sie 
waren doch sonst gut zu dir! Du hast doch nichts getan! — Meine Eltern, 
von anderen über meinen Zustand verständigt, riefen mich schnell heim. Meine 
Freundinnen verweigerten mir jede Aussprache. Ich ging noch einmal zu dem 
Geistlichen. Er hielt mir meine ganze Schlechtigkeit vor, nannte mein Ver- 
halten in der Nacht „satanisch“ und schüchterte und ängstigte mich dergestalt 
ein, daß ich mich nicht verteidigen konnte. Ich war fast überzeugt, daß ich 
wirklich so schlecht sei, daß ich all das verdiente — ich glaube, ich hätte 
mich aller Verbrechen damals schuldig bekannt, die ich nie vorher gekannt 
— nur um doch einen Entschuldigungsgrund für das harte, lieblose Verhalten 
meiner Freundinnen zu haben, von denen ich so hoch dachte. Der Geistliche 
versprach mir seine Hilfe für später. Ich dankte ihm für alles und glaubte 
ihm alle! — Man sagte mir, daß man noch für mich beten wollte — wie 
lange man das könnte, wüßte man nicht! Aber helfen könnte man mir nicht 
mehr: „Wir fühlen uns nicht mehr berufen, Ihr Heiland zu sein!“ Also aus- 
gestoßen, fortgeschickt! In hellster Verzweiflung, mit dem ewigen „Warum ?* 
in mir, reiste ich heim! Die ersten Wochen daheim waren vielleicht die 
schlimmste Zeit; da nun alle äußeren Erregungen aufhörten, quälte ich mich 
innerlich ab. Ich hatte für nichts Sinn und Interesse. Hatte nur den einen Ge- 
danken: „Wenn du so schlecht bist, was soll dann werden ?“ Und dann wieder: 
„Warum tat man dir das?“ Meine Eltern waren ganz ratlos. Und endlich kam 
auf wiederholte dringliche Anfragen, Bitten um Aufklärung von Seite meiner 
Eltern die Wahrheit! In einem Briefe schrieb der Pastor, daß er es gewesen 
sei, der die jungen Damen zum Bruche mit mir veraulaßt hat. Und der Grund? 
Er hätte gefühlt, daß meine Liebe zu meiner Freundin perverser Natur sei! 
Gesttitzt auf die Worte des Arztes: „Nicht anrühren“, gestützt auf die Erzählung 
meiner Freundin, daß ich, als sie mich liebevoll in die Arme nahm, ruhiger 
geworden sei, schleuderte er diesen Verdacht gegen mich! Meine Freundin 
selbst hatte nie dergleichen unnatürliche Gefühle an mir gemerkt. Bie waren 
auch (was die zweite Freundin damit zu tun hat, ist mir noch unklar) durch- 
aus nicht gleich von Herrn Pastors Meinung überzeugt — aber schließlich doch. 
Ohne jedweden triftigen Grund sehen sie sich veranlaßt, mir obenangeführte 
Worte zu sagen, mich aus dem Hause zu weisen — mich in Zweifel und Angst 


Onanie und Religion. 85 


heim reisen zu lassen! Ohne mir die Wahrheit zu sagen! Ich bat um Beweise; 
meine Eltern baten den Geistlichen um Angaben von auch nur einem triftigen 
Grund für seinen Verdacht, der so folgenschwer für mich werden sollte! Keine 


Antwort! — Und in dem Briefe war außerdem noch die Drohung enthalten, 
mieh den Schulbehörden anzuzeigen, wenn meine Eltern seine 
Stellung zu untergraben versuchten! — Mein Zustand wurde nicht 


besser, nachdem ich den Inhalt dieses Briefes erfahren hatte. Das war wieder 
etwas ganz Neues, wovon ich nie gehört hatte, was man mir jetzt vorwarf! 
Zu allen Selbstvorwürfen kamen Vorwürfe gegen die anderen. Und dann doch 
immer wieder dies Nichtverstehenkönnen und dies verzweifelte „Warum ?“. Bei 
Tag und Nacht verging auch nicht eine Minute, daß ich nicht an die An- 
gelegenheit dachte. Ich weiß nicht, was aus mir geworden wäre, wenn meine 
Eltern wich nicht — ungeachtet des Rates des Geistlichen, der behauptete, 
mir könnte kein Arzt und nur der Seelsorger helfen — einem Arzte anvertraut 
hätten, der mich rettete — —“ 


So geschehen im XX. Jahrhundert in einem sogenannten hochgebildeten 
Kreise! Wie wir sehen, ist die Zeit der Exoreismen noch nicht vorüber und 
der Satan treibt noch immer sein schmutziges Gewerbe! 

Ich wurde zu einem Anfalle der Patientin gerufen. Sie war in voll- 
kommener hysterischer Verzickung und warf sich in Konvulsionen hin und 
her. Sie sprach unverständliche Worte (Glossolalie!), aus denen man hie und 
da einzelne Ausdrücke wie „Geliebte“, „Wonne“, „Entzücken“ heraushörte. 
Dann steckte sie den Finger in den Anus und machte kurze, heftige, bohrende 
Bewegungen, die sich in einem Orgasmus lösten, in dem ihr Gesicht einen 
exstatisch verklärten Ausdruck bot. Sie spielte scheinbar einen Mann, der 
einer Frau a posteriori beiwohnte. 

Das war im Beginne der Behandlung. Bald jedoch siegte unter dem Ein- 
fluß der Aussprache ihr gesundes Naturell und alle krankbaften Erscheinungen 
verschwanden. Sie konnte wieder schlafen und hatte keine Anfälle mehr. Noch 
jetzt — acht Jahre nach der Behandlung — erhalte ich hie und da einen 
Brief von ihr. Sie ist vollkommen gesund und hat den Verkehr mit der 
ersten, freisinnigen Freundin wieder aufgenommen. Sie hatte schon vorher 
in halbbewußten Dämmerzustäinden mit homosexuellen Phantasien onaniert. 
Aber sie wußte nichts von Homosexualität, ahnte angeblich nicht, daß es solche 
Beziehungen zwischen zwei Frauen geben könne. Erst durch den Pfarrer und 
durch meine Aufklärungen wurde ihr die Art ihrer Freundschaftsbeziehungen 
klar. Sie lernte das Menschliche dieser Triebriechtungen kennen und konnte 
sie leicht überwinden. Sie schrieb mir auch, daß sie wieder in größeren 
Zwischenräumen onaniere, daß sie sich danach immer erleichtert und wohler 
füble. Dann heiratete sie, wurde Mutter und ließ nichts mehr von sich hören. 
Nur flüchtig konnte ich sie sprechen und mich überzeugen, daß sie aus den 
Irrungen und Wirrungen den rechten Weg herausgefunden hatte... . 

Der Fall ist für uns deshalb von besonderem Interesse, weil er uns 
wieder einmal zeigt, wie ein Individuum, das die Onanie ohne jeden Schaden 
verträgt, durch die plötzlich eintretende Abstinenz neurotisch wird und ge- 


!) Eine erschöpfende Darstellung der religiösen Glossolalie gibt Dr. Oskar Pfister 
in seiner Arbeit: „Die psychologische Enträtslung der religiösen Glossolalie und der 
automatischen Kryptographie.“ (Jahrbuch für psychoanalytische Forschungen. III. Band. 
Verlag F. Deuticke, Wien und Berlin 1912. 


86 Erster Teil. Die Onanie. 


zwungen ist, seine Sexualität in einem Anfalle zu erledigen. Religiöse 
Strömungen flossen hier mit erotischen zusammen. Denn ihre Liebe zu den 
Freundinnen zeigt deutlich die homosexuelle Wurzel ... . auch von Seite 
der Freundinnen. Denn nur aus Eifersucht verlangten sie die Opferung 
der alten Freundin. Schließlich fanden sich alle in der Verehrung für den 
Seelsorger, einer Verehrung, die ihren erotischen Ursprung auch nicht ver- 
leugnen konnte. Die rasche Heilung ist ebenso bemerkenswert wie die 
Überwindung der frommen Periode, welche eigentlich eine Regression auf 
eine infantile Einstellung bedeutete. 

Viel einfachere Aspekte bietet der nächste Fall, der aber therapeu- 
tisch eine schwerere Aufgabe darstellt. 

Nr. 20. Herr T.1., ein 24jähriger Jurist, ist in seinen Studien stecken 
geblieben und leidet an schweren Depressionen. Er sitzt meistens zu Hause und 
starrt in Wachträumen vor sich hin, beteiligt sich kaum am Gespräch und 
benimmt sich fast wie ein dementes Individuum. Er schläft sehr viel und 
sehr tief, liegt sehr lange des Morgens im Bette, fühlt sich müde und zer- 
schlagen und quält seine Familie, der er immer wieder in seinen redseligen 
Momenten auseinandersetzt, daß er nicht lange leben werde. Er ist schwer zu 
behandeln, da er fast kaum zum Sprechen zu bringen ist. Schließlich überwinde 
ich seine Hemmungen und erfahre folgende Lebensgeschichte. Er war immer 
ein stilles Kind, aber trotzig, jähzornig und verschlagen. Mit sechs Jahren be- 
gann er zu onanieren, ohne daß er verführt wurde. Er entdeckte die Onanie 
selbst und frönte ihr in der Kindheit ohne Hemmung. Bis zum 16. Lebens- 
jahre onanierte er ohne Störung weiter, war ein guter Schüler und entwickelte 
sich physisch ganz ausgezeichnet. Da aber begann die Belehrung von Seite 
seiner Mitschüler. Er hörte viel von Onanie reden und wußte nicht, was dar- 
unter gemeint sei. Er hörte, wie gefährlich das wäre, daß man davon blöd und 
rückenmarksleidend werden miisse. Er erkundigte sich genauer, was deun Onanie 
wäre, und hörte mit Schrecken, daß es der Akt der Selbstbefriedigung wäre, 
den er schon so lange ausgeführt hatte. Er versuchte sich zurlickzuhalten, es 
ging aber nur sehr schwer. Das Einzige, was er erzielen konnte, war, daß er 
etwas seltener als bisher onanierte. Er war immer ein sehr frommes Kind und 
hatte sich seinen Glauben auch im Gymnasium in alter Stärke unvermindert 
erhalten. Er beichtete also das Laster und hörte jetzt, daß es eine gefährliche 
Stinde wäre. Er dürfe sich nicht „unkeusch berühren“! Er gab dem Priester 
das Versprechen ab, nicht mehr zu onanieren. Dies Versprechen hielt er drei 
Monate. Dann wurde er rückfällig. Nun war es ihm klar, daß er eine schwere 
Sünde begangen hatte, die er büßen müßte, sollte er nicht um die ewige Selig- 
keit kommen. Er beschloß, zur Buße ein Mönch zu werden und in ein Kloster 
einzutreten. Sein Vater aber wollte davon nichts wissen und erteilte ihm nicht 
die Erlaubnis. Er begann also auf eine andere Weise Buße zu tun. Er kasteite 
sich mit Fasten, entzog sich alle irdischen Vergnügen und gab die Onanie 
ganz auf. Aber er konnte nicht Herr seines Sexualtriebes werden. Um sich 
von der Önanie zu heilen und seine Gesundheit zu retten, begann er zu 
Dirnen zu gehen. Er war sehr erschrocken, als er wieder in der Beichte 
hörte, daß er ein arger Sünder und vom Regen in die Traufe gekommen sei. 
Er müsse nach den Satzungen der Religion keusch bleiben. Er wurde nun 
zanz abstinent und versuchte durch eminenten Fleiß alle sinnlichen Gedanken 
zurückzudrängen. 

Er hörte in der Tat auf, an sexuelle Dinge zu denken und wurde auch 
nicht mehr von Versuchungen belästigt. Aber wie hatte sich sein Wesen ge- 


Onanie und Relirion. 87 


ändert! Er konnte nicht studieren und seine Gedanken nicht konzentrieren. 
Welcher Schluß lag näher als der, daß er sich durch die Onanie ruiniert habe 
und daß sich jetzt schon die ersten Zeichen seiner zerstörten Geisteskraft be- 
merkbar machten? Er hörte auf zu lernen und begann zu überlegen, wie lange 
es noch dauern würde, bis er in das Irrenhaus käme. Wozu lernen und sich 
anstrengen, wenn das unerbitterliche Schicksal auf ihn lauerte und das Unheil 
nicht abzuwenden war? Von Tag zu Tag wurde er ernster und trauriger. Er 
entsagte allen irdischen Genüssen und erwartete das unabwendbare Leiden ... 
In soleben Fällen wirkt die Angst als Krankheitsfaktor und erzeugt gerade 
jene Leiden, vor denen man sich fürehtet. Er begann also den Geisteskranken 
zu spielen und bat seinen Vater wiederholt, er möge ihn doch im Steinhof 
(der bekannten Irrenanstalt Niederösterreichs) internieren. 

Die Analyse dieses Patienten geht im Schneekentempo vor sich. Er ist 
ein verschlossener Mensch und hat sich vorgenommen, nicht alles zu sagen. 
Solche Kranke können stundenlang beim Arzte sitzen und wissen nicht, was 
sie sprechen sollen. Sie verlangen, der Arzt solle sie fragen. Sie wagen es 
nicht, ihre Einfälle frei aneinanderzureihen. 

Stockend erzählt der Kranke von seinen Befürchtungen. Die Folgen der 
ÖOnanie seien schon eingetreten und er müsse bestimmt in ein Irrenhaus gehen. 
Dann gesteht er, daß er schon zweimal einen Selbstmordversuch unternommea 
habe. Wir kennen ja die bekannten Beziehungen von Selbstmord und Önanie. 
Dieser Fall bestätigt sie aufs neue. Einmal wollte er sich zum Fenster hinaus- 
stürzen. Sein Bruder war gerade im Zimmer anwesend und konnte ihn noch 
rechtzeitig retten. Wir merken das Spielerische dieser Unternehmung. Es war 
mehr ein Spielen mit dem Selbstmord als eine Tat. Denn hätte er einen ernst- 
lichen Selbstmordversuch unternehmen wollen, er hätte es ja nicht vor den 
Augen des Bruders getan. Der zweite Suieidversuch ging in Gegenwart seines 
Schwagers vor sich. Dieser hatte insoferne einen großen Einfluß auf ihn ge- 
nommen, als er ihn einst in eiuer Periode langwieriger Depression befragte, 
ob er onaniere. Als er bejahte, warnte ihn der Schwager vor den schäd- 
lichen Folgen dieser Befriedigung und riet ihm, zu Frauen zu gehen. Vor 
ibm wollte er sich den Schädel zerschmettern, aber auch dieser Versuch wurde 
verhindert. Es ist bemerkenswert, daß alle Versuche darauf hinausgehen, das 
Gehirn zu zertrümmern. Dort sitzen die Gedanken der Versuchung und dort 
lauert die Angst vor dem Wahnsinn. Er will den Feind gleich mit dem Leben 
vernichten. 

Zwei Träume der ersten Tazre sind bemerkenswert. Der erste lautet: 

Mein Freund K. ist im Theater, wo ein mir unbekanntes Stück 
gespielt wird. Er macht sich über den Autor lustig und verläßt laut 
räsonierend das Theater. 

Dieser Traum ist wie alle ersten Träume in der Analyse ein Traum, 
der die Beziehungen des Patienten zum Arzte behandelt. Er ist der Freund K. 
und die Analyse ist das Theater. Er will sie nicht mitmachen, er räsoniert 
über die Behandlung und will die Analyse abbrechen. Offenbar weil ihm das 
Stück, das aufgeführt werden soll, nicht paßt, und er seine Geheimnisse für 
sich behalten will. 

Der zweite Traum jedoch bringt uns dem Verständnisse der Neurose und 
der Onanie näher: 

Ich träume; daß ich im Bette auf dem Bauche liege und von 
einem Unbekannten mit einem Stocke geprügelt werde. Es tut nicht 
besonders weh, was mich sehr wundert. 


a8 Erster Teil. Die Onanie. 


Ein dummer Traum, der gar keinen Sinn hat! ... . kritisiert der Ana- 
Iysand seinen Traum. Diese Kritik entbält einen Widerstand und versucht, 
wichtiges Material zu entwerten, wozu ja Spott am besten geeignet ist. 

Wir können uns aber auf masochistische Einstellungen gefaßt machen. 
Patient erzählt nun, daß er von seinem Vater in der Kindheit oft verprügelt 
wurde. Schon wegen Kleinigkeiten, denn Papa war sehr streng. Einmal bekam 
er Schläge, weil er kein Vorzugszeugnis nach Hause brachte . . . Die Schläge 
waren angeblich nie lustbetont. Er will von wasochistischen Phantasien und 
einer masochistischen Einstellung nichts wissen. 

Wer nie einen Patienten analysiert hat, der sich vorgenommen hat, etwas 
Wichtiges nicht zu sagen, der kann sich von den Schwierigkeiten der Analyse 
keine Vorstellung machen. Der Kranke kommt jeden Tag, setzt sich hin und 
wartet, daß man ihn ausfrägt. Diese kindische Vorstellung von der Analyse 
haben ja viele Ärzte. Sie sprechen immer wieder von einem peinlichen Kreuz- 
verhör, das man mit dem Kranken anstellt. Derartige Verhöre und das hoch- 
notpeinliche Ausfragen haben gar keinen Sinn. Was der Kranke nicht spontan 
sagt, hat meistens keinen Wert, selbst wenn es ihm erpreßt wird und 
wenn es von Bedeutung wäre. Er muß verstehen, daß es sich um einen 
Läuterungsprozeß seiner Seele handelt und daß er sich schadet, wenn er den 
Arzt belügt und ihm wichtige Tatsachen verschweigt . . . 

So gebt es auch mit diesem Kranken. Man merkt ihm einen furchtbaren 
Kampf an und er gesteht, daß es Dinge gibt, die er nieht sagen kann, ob- 
wohl er sie sagen möchte ... . 

Er erzählt von sonderbaren nächtlichen Szenen, wie ich sie in meinen 
„Nervösen Angstzuständen“ eingehend geschildert habe. Er leidet an Angst vor 
einem Herzschlag. Fast jede Nacht hat er einen Anfall, der das ganze Haus 
alarmiert. Er beginnt zu stöhnen und nach seinem Herzen zu greifen. Dann 
aber erscheint zuerst der Vater und beginnt ihm freundlich zuzureden, was ihn 
ein wenig beruhigt. Später kommt auch die verheiratete Schwester und streichelt 
ihn wie ein kleines Kind und macht ihm Umschläge auf das erregte Herz. 
Dann erst wird er ruhig wie ein kleines Kind und schläft ein. 

Wir kennen die Psychogenese solcher nächtlicher Anfälle aus den Ana- 
Iysen neurotischer Kinder. Es ist die Sehnsucht und das Verlangen nach Liebe, 
die sich in solchen nächtlichen Anfällen äußern. Die Schwester erscheint im 
Nachtkleide, auch der Vater; der Kranke ist der Mittelpunkt der Familie. Er 
ruft die Objekte herbei, welche seine geheimen Gedanken mit allerlei Phan- 
tasien umspinnen. Welcher Art diese Phantasien sind, das können wir nur 
ahnen, aber wir werden es erst wissen, bis der Kranke seinen inneren 
Widerstand gebrochen hat und uns weitere Mitteilungen macht. Dann erst 
wird uns der Kampf gegen die Onanie und das Schuldbewußtsein verständlich 
werden. 

Langsam entrollt sich das Bild. Die Einstellung zum Vater erhält neue 
Reflexe. Erst war sie eitel Liebe und Ergebenheit, jetzt meldet sich der Haß 
und schiekt seine Vorposten zögernd in das analytische Gefecht. Der Vater ist 
sehr strenge gewesen. Er war sicherlich sehr gut, viel zu gut, aber er konnte 
auch strenge sein und dann war er unbarmherzig. Wegen eines minder guten 
Ausweises wurde er geschlagen. Der Vater verlangte von ihm immer die besten 
Noten. Wenn er sie einmal nieht erreichte, so gab es Schläge. Er war schon 
16 Jahre alt und erhielt Schläge, weil er ohne Erlaubnis des Vaters einen 
größeren Ausflug unternommen hatte. Er lief damals davon und war zwei Tage 
nieht zu finden. Endlich wurde er im Walde entdeckt und nach Hause gebracht. 


Onanie und Religion. 89 


Der Vater sprach dann einen ganzen Monat zu ihm kein Wort. Das war die 
empfindlichste Strafe seines Vaters. Wenn er den Kindern zürnte, hörte er 
auf, mit ibnen zu sprechen. Der Kranke kann auch in der Analyse durch 
lange Zeit nicht sprechen. Ein ungeheurer Trotz beseelt ihn und macht ihm 
das Reden unmöglich. Er kopiert den Vater, der ihn so bestrafte und 
an dem er sich jetzt durch seine Krankheit rächt. Denn in seiner Verstim- 
mung schweigt er auch im Hause durch lange Wochen, sitzt stumm brütend 
in einem Winkel und wird ganz verschlossen. Seine Depression und seine 
Unfähigkeit zur Arbeit sind die Strafe für die Schläge des Vaters, die er 
ihm bis heute noch nicht vergessen hat. Noch nicht zu entscheiden ist es, 
ob diese Schläge auch lustbetont waren und ob er die Wiederholung dieser 
Szenen erwartet. Er hat wiederholt Träume, in denen er geschlagen wird. 

Unter unendlichen Widerständen gesteht er eines Tages, daß er Masochist 
ist und in seinen onanistischen Phantasien immer eine Prügelszene vorkommt. 
Was diese Einstellung zu bedeuten hat, das werden wir erst im zweiten Bande 
bei Besprechung des Masochismus erfahren. Ich will hier nur die Beziehungen 
zur Onanie feststellen. Es zeigte sich ferner, daß er an die Familie fixiert ist. 
Er liebt den Vater, den Bruder und den Schwager, die alle in homosexuellen 
Prügelszenen bei seinen Phantasien verwertet werden. Schließlich tritt noch 
eine inzestuöse Einstellung zur Schwester zutage. Das Schuldbewnßtsein des 
Kranken bezieht seine stärksten Affekte aus diesen Quellen. Nicht wegen 
der Onanie macht er sich die Vorwürfe, sondern wegen seiner Inzestphantasien. 
Wie alle Menschen, die an die Familie fixiert sind, läuft er davon und macht 
stets vergebliche Versuche, sich von der Familie frei zu machen. Immer tiefer 
verstrickt ihn die Neurose in das Netz der Familienliebe, immer unfähiger 
wird er für das Leben, so daß er schließlich ein Kind wird, das von der 
Gnade seines Vaters lebt. Mit dem zeitweilig überwundenen Infantilismus 
treten die kriminellen Regungen wieder hervor. Mordphantasien sind keine 
Seltenheit, so daß es auf dem Wege der Talion zu Selbstmordimpulsen 
kommt. 

Was er von der Religion erwartete, das konnte nicht eintreten: Er- 
lösung von seinen krankhaften Trieben und vollkommene Befreiung. Er er- 
wartete von Gott, was er selbst nicht leisten konnte. Er stellte sich dann vor- 
übergehend zur Religion mit Trotz ein, hatte eine Periode, in der er Blas- 
phemien aussprach und ein atheistisches Tagebuch führte, in das er täglich 
Beweise von der Nichtexistenz Gottes eintrug. Die Beweise mußten ihn wenig 
überzeugt haben, denn er fiel bald wieder in die infantile Form der Frömmig- 
keit zurück, sagte seine Kindergebete auf, machte freiwillige Gelübde und legte 
sich strenge Kasteiungen auf. 

Das größte Opfer jedoch, das er sich auferlegte, war das Aufgeben der 
Onanie. Wohl traten nach dem Verzichte auf diese bewußte Form der auto- 
erotischen Betätigung Pollutionen auf. Allein er empfand sie nicht als Sünde. 
Er hatte sich nicht unkeusch berührt. Denn er war wieder fromm und nahe 
daran ein Frümmling zu werden. Er lief in der Dämmerung in die Kirche, 
kniete insbrünstig nieder und bat um Erlösung und Vergebung für seine Sünden. 
Er konnte in der Nacht unzählige Vaterunser aufsagen, um seine Gedanken 
abzulenken und sich zu berubigen. Er vertiefte sich in einen schwärmerischen 
Marienkult, der verständlicher wird, wenn man weiß, daß seine Schwester auch 
Maria heißt und daß seine Marienbilder ihre Züge nachbildeten. So vergiftete ihm 
die Sexualität die reine Quelle seines Glaubens und mengte sich in seine Ge 
bete. Er wollte um jeden Preis rein sein und wollte sogar den höchsten Preis 


90 Erster Teil. Die Onanie. 


einsetzen, sein Leben. Er studierte nicht und kümmerte sich nicht um die 
Pflicht des Tages, da ihm ein höheres Ziel vorschwebte. Er wollte seine Selig- 
keit nicht verlieren. Er wollte die Wonnen des Jenseits erobern, 

Er lebte in seinen Dämmerzuständen jene seltsame Mischung von Religio- 
sität und Erotik, die nur die Asketen kennen. Es kam zu Exstasen, welche ihn 
wie Wonneschauer durchzuckten. Kein bewußter Gedanke mahnte ihn, daß er 
seine Libido in das Religiöse verschoben hatte und nun doppelt schuldig war. 
Allein sein Inneres ahnte und kannte diese Zusammenhänge. Er wurde immer 
schwerer krank und fürchtete bald jede Berührung mit der Umwelt. Er zog 
sich auf seine Familie und auf das „Kindsein“ zurück, immer in der Phantasie, 
er könnte das Leben noch einmal beginnen und ein neuer, wiedergeborener 
Mensch werden. 

Die Analyse wurde vom Kranken plötzlich abgebrochen, als sich Er- 
innerungen an homosexuelle Spiele mit dem jüngeren Bruder melden wollten. 
Dadurch glaubte er eine schwere Schuld auf sich geladen zu haben. Er konnte 
nun wieder studieren und das genügte ihm. Meine Forderung, er möge sich 
längere Zeit von seiner Familie trennen, stieß auf hartnäckigen Widerstand. 
Soviel war zu erreichen, daß die nächtlichen Anfälle aufhörten und er die 
Türe seines Zimmers des Nachts absperrte. Das war die letzte seiner Kon- 
zessionen. Dann aber zitterte er davor, seine geliebte Familie verlassen zu 
müssen. Er begann so eifrig und mit so gutem Erfolge zu studieren, daß sein 
Vater der Ansicht war, er wäre vollkommen geheilt und sich bei mir in über- 
schwänglichen Worten bedankte. Der ‚Kranke spielte die Heilung, weil er nicht 
tiefer in sein Inneres blicken, sich nicht erkennen und weil er nicht die letzten 
Konsequenzen ziehen wollte. Ich hörte noch nach drei Monaten, daß der Erfolg 
anhaltend war. Er hatte keine Anfälle mehr und bestand sein Examen. 

Ich könnte noch manche Beispiele anführen, die uns von dem Ein- 
flusse der Seelsorger auf den Kampf ihrer Schutzbefohlenen mit der Onanie 
erzählen. Ich widerstche der Versuchung und will mich nur auf ein paar 
allgemeine Bemerkungen beschränken. Ich habe schon eingangs dieser Aus- 
führungen auf den hartnäckigen Kampf der Religion gegen den Autoerotis- 
mus gesprochen. Der Geistliche des ersten Beispieles hatte mit Recht auf 
die Bibelstelle hingewiesen: „Fleischlich gesinnet sein ist der Tod, geistlich 
gesinnet sein ist Leben und Friede.“ Dieser Satz enthält das Programm 
des Kampfes der Religion gegen die Sexualität. Er wäre unverständlich, 
wüßte man nicht, dab unter dem Tod das Verlieren der Seligkeit und 
unter „Leben und Friede“ die Belohnung im Jenseits zu verstehen sind. 
Mit einer bewundernswürdigen Hartnäckigkeit hat die Kirche das Opfer 
der sexuellen Lust als Prämie für die ewige Lust verfochten. 

Nie wäre der Sieg einer solchen Lehre, die alle natürlichen Werte 
umkehrt, gelungen, wenn nicht die Menschheit selbst das Bestreben hätte, 
sich von allem Irdischen zu lösen und sich durch Überwindung der Triebe 
vom Tiere zur Gottähnlichkeit zu entwickeln. Der Autoerotist zeigt uns 
diesen Kampf gegen und für sich selbst in seiner schärfsten Form. So 
lange er sich die Lust selbstherrlich spendet. dünkt er sich sein eigener 
Gott. Einer meiner Patienten, der einen schweren Kampf gegen die Onanie 
durchzumachen hatte, zeigte mir sein Tagebuch, das er im zwölften Lebens- 
Jahre begonnen hatte. Nach Überwindung einer religiösen Abstinenzperiode 
fing er wieder zu onanieren an und schrieb mit großen Lettern auf die 
erste Seite seines Tagebuches die stolzen Wortes: Autotheos! Es ist 
(der göttliche Funke des Empörers Prometheus, der in den Seelen dieser 


Onanie und Religion. 9 


Kämpfer auftlammt. Freilich erlischt der Brand meistens so schnell, wie 
er entstanden. Die stolze freie Selbstherrlichkeit währt nicht lange. Auch 
unser Autotheos ist ein jämmerlicher Neurotiker geworden, ein halber Frei- 
geist und ein halber Frömmling, der schließlich alle seine eigenen Gesetze 
dem groben Moralgesetze seiner Religion opferte. 

Es wäre sehr verlockend, an seinem Beispiele nachzuweisen, wie die 
verdrängte Sexualität sich rächte und seine ganze Religiosität durchsetzte. 
Das ist die Rache jeder unterdrückten Erotik. Sie bemächtigt sich der 
Kraft, die sie verdrängen will, und stellt sie in ihren Dienst. Das grobe 
Beispiel im nächsten Kapitel wird uns das in seltener Klarheit vor Augen 
führen. Das Verdrängte überwältigt das Verdrängende. So verliert 
der Mensch dann beides: Seinen Glauben und seine Sexualität. 

Unsere Beispiele haben uns aber gezeigt, wie wichtig eine Reform 
der Seelsorge und eine analytische, sexuologische Erziehung der Lehrer 
und Priester ist. Wollte man die verschiedenen Schriften der ganzen 
und halben Pfarrer über die Onanie zitieren, man bekäme erst einen Ein- 
blick in das furchtbare Treiben, würde erst bemerken, wie unglaublich 
leichtsinnig hier mit der Gesundheit des Volkes umgegangen wird. Ich 
zitiere nach Pfister‘) das in der Schweiz weitverbreitete Schriftchen des 
Pfarrers Hauri®): 

„Wenn ein junger Mensch heimlich allerlei Dinge treibt, wodurch er seinen Leib 
befleckt, dann leidet auch seine Gesundheit schlimmen Schaden. Er wird müde und 
schlaff, seine Sinne werden geschwächt, er verliert alle Spannkraft und Willenskraft. 
Immer weniger vermag er der bösen Lust zu widerstehen. Auf Schritt und Tritt ver- 
folgen ihn seine bösen Gedanken und bringen ihn einmal ums andere Mal zu Fall. Er 
verliert die Freude an der Arbeit. Er wird im Aussehn und in der Haltung einem 
Greisähnlich, und schließlich rafft ihn vielleicht irgend eine Krankheit, 
der er sonst leicht Widerstand geleistet hätte, in frühen Jahren schon weg. Wie 
mancher Mann ist auf solche Weise schon in ein frühes Grab gesunken, 
und andere sind elend und kränklich geworden, oder schwermütig und lebens- 
überdrüssig.“ 

Leider gibt es unzählige solcher Hauris. Will man den großen Fort- 
schritt ermessen, den wir in dem letzten Jahrzehnt gemacht haben, so höre 
man die treffiende Antwort, die Pfister!) seinem Kollegen gibt: 

„Wer den Jammer von Masturbanten gesehen hat, die bei heißem 
Kampf ihren Sexualtrieb nicht zu beherrschen imstande waren, denkt mit 
Grauen an die Verwüstungen, die solche schauerliche Weissagungen an- 
stiften müssen. Hauris Ausführungen sind um so mehr zu bedauern, als 
nach dem Zeugnis jedes erfahrenen Arztes und Erziehers die von ihm 
gegebenen Winke für die meisten Masturbanten nicht von ferne ausreichen, 
um Erlösung vom Laster zu finden. Warnung vor büsen Gedanken, un- 
saubern Büchern, schlechter Gesellschaft, Müßiggang, Nachtschwärmerei. 
Unmäßigkeit, unwahre Behauptungen über die Notwendigkeit der Sexual- 
betätigung, Aufforderung zu Abhärtung und frommem Christenwandel - 
mehr als diese Binsenwabrheiten weiß Hauri nicht anzugeben — helfen 
nur einem kleinen Teil der Notleidenden. Die übrigen, die sich gezren den 
Feind nicht zu helfen wissen, bedient Hauri mit entsetzlichen Todes- 
drohungen, die sich um so unschöner und verkehrter ausnehmen, als nach 
den Versicherungen der kundigsten Ärzte über 90°/, aller Jünglinge Mastur- 
bation getrieben haben. Wir sahen, daß sehr oft eine Neurose ausbricht, 


ı)l.e. 8. 476. 
n) Eine Kontirmandenstunde über das 7. Gebot. St. Gallen 1910. 


99 Erster Teil. Die Onanie, 


wenn Onanie abgelegt wurde. Und wir sollen uns mit brutalen Drohungen 
auf die armen Knaben und Mädchen stürzen? Ein sittlich ernster Erzieher 
sollte sich zu solchen Schergendiensten nicht hergeben, wie sie Hauri aus 
Unwissenheit fordert.“ 

Pfister betont dann, dab man die Onanie nicht mit einem allgemeinen 
Rezepte, mit uniformen Suggestionen, mit Ausspielen von Himmel und 
Hölle bekämpfen könne. Er untersucht jeden Fall und wendet die Psych- 
analyse an, wo er sie für notwendig erachtet. 

Ein Beispiel, wie der moderne Seelsorger Pfister dabei vorgeht, möge 
nun folgen. ') 

Nr. 21. „Ein 16jähriger Konfirmand vertraut mir, daß er seit einem Jahr 
an Schwermut leide. Seine Träume verraten, daß er die Eltern tot wünscht. 
Erst nach Wochen gesteht er seine täglich wiederholte Masturbation, welcher die 
stereotype Vorstellung voraugeht, ein Knabe oder (seltener) die Schwester werde 
aufs Gesäß geschlagen. Die Gewohnheit ist etwa zwei Jahre alt. Ungefähr 
ebensolange laboriert er an Errötungssucht und Bauchschmerzen. Ausgelüst 
wurde die Onanie durch eine Kletterübung in der Turnstunde. ?) Einige Wochen 
später rieb der Junge während der Schulpause unter der Bank masturbatorisch 
die Beine aneinander, als neben ihm ein Knabe aufs Gesäß geschlagen wurde. 
Alsbald setzte die obsedierende Vorstellung ein. Natürlich belebte das Schul- 
erlebnis frühere Episoden. Als früheste fand sich folgendes im vierten oder 
fünften Jahr spielende Erlebuis: Im Hausgaug war durch unbekannten Täter 
eine Wand mit Bleistift verkritzelt worden. Die Naebbarin bezichtigt die 
Schwester unseres Analysanden der Urheberschaft. Letzterer aber nimmt die 
Schuld auf sich, jedoch keineswegs, um die Schwester zu retten. Da kein auderer 
Grund ersichtlich, vermute ich, er habe einer masochistischen Anwandlung nach- 
gegeben. Bald reute ihn die falsche Selbstanklage. Die Schwester klagt den 
Bruder an, findet aber keinen Glauben und bekommt Schläge aufs Gesäß, wobei 
der Bruder, wie er sich deutlich erinnert, Wollust fühlt, während er sonst 
ohne sexuelle Empfindungen der Züchtigung zugeschen hatte; auch Schuldgefühl 
stellt sich ein. Vorher hatte er sexuelle Erregungen empfunden, wenn er selbst 
auf die Nates geschlagen wurde. In späteren Jahren traf das sadistische 
Gefühl nur dann ein, wenn einer seiner Kameraden Prügel bekam, weil er 
ihm ein Unrecht zugefügt hatte. 

Die sadistische Komponente wurde somit zu bewußten Gefühlsäußerungen 
erst dann angestachbelt, wenn Haß im Spiele war. Der Haß einerseits tritt in 
unserem Fall offenbar als verdrängte Inzestliebe auf. In ihr liegt auch die 
Triebkraft zur Obsession und Masturbation. Die pädanalytische Beeinflussung 
gelang leicht. Als angenehme Kompensation stellte sich neben gesteigerter 
Lebens- und Arbeitsfreude ein günstiges Verhältnis zur Schwester an Stelle 
des bisherigen Kriegszustandes ein.“ 


So der Bericht des Pfarrers. Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich 
ein! Es sind Wege der Zukunft, die /’/ister kühnen Mutes beschreitet. 
Wege, welche zur Befreiung der Moralsklaven und in eine nene Zeit führen. 
An Stelle des strafenden Gottes tritt der verstehende, an Stelle der äuberen 
Moral die innere! Die Analyse soll eine neue Moral anbahnen. 

Zeigt uns einerseits dies Beispiel von P/ister, wie sich allmählich 
eine Reform der religiös-moralischen Anschauungen anbahnt, wie der Sexua- 


') Pfister, 1. e. 8. 478 
*) Ein außerordentlich häufiges Vorkommnis. 


Onanie und Religion. 93 


lität wieder Raum und Berechtigung zugestanden wird, so finden wir auch 
andrerseits Beispiele, daß Analytiker es versuchen, ihren Kranken eine 
neue freiere Weltanschauung zu geben. Ich weiß, daß sich viele Analytiker 
bemühen, ihre Kranken aus den Banden einer veralteten Moralanschauung 
zu befreien, manche sogar, ihn areligiös und atheistisch zu machen. Ich 
halte das nicht für richtig, da sich der Glaube der Neurotiker als zu gut 
fundiert erweist und wir den Kranken durch so ein Vorgehen oft in neue 
Konflikte versetzen. Unsere Aufgabe beschränkt sich nur darauf, den ge- 
heimen Kampf in einen offenen zu verwandeln und den Neurotiker von 
dem individuellen Schuldbewußtsein zu befreien. 

Viele Kollegen gehen weiter, predigen eine neue Form der Religion 
und werden dadurch selbst zum Priester. 

Am schönsten hat dies Mareinowski in seinem prächtigen Buche 
„Der Mut zu sich selbst!“ !) ausgesprochen: 

„Unsern Vätern galt der Gehorsam gegen Moralgebote doch auch nur 
als ein Gehorsam gegen Gott. Thronte der aber im Zeitalter dualistischer 
Religionsformen außerhalb der lebendigen Welt, und hielt er ihr von dort 
aus seine lebensfeindlichen und lebeneinengenden Gesetze entgegen, so wohnt 
unserm jungen Geschlecht die Gottheit im Lebendigen selbst. Sie ist uns 
der immanente Gehalt des Weltalls an Geist, an Kraft und Zielstrebigkeit. 
Sie wohnt in uns, wie unser Leben in ihr wurzelt. Wir haben keinen Gott 
mehr, der uns gegenübertrete, in die engen Grenzen einer menschenähnlichen 
Persönlichkeit gebannt. Wir sind zu einer anderen, viel echteren Gott- 
innigkeit gelangt. Wir vernehmen seine Stimme nicht mehr draußen vom 
Sinai her auf uns heruntergrollen; aber wir spüren sie deutlich in der 
Tiefe des eigenen Herzens; und das so laut und so vernehmlich, daß wir 
ihr gehorchen müssen, rücksichtslos gegen die äußeren Folgen, die das 
für uns und andere haben könnte. Darum ist uns eine neue, natürliche 
Moral vielleicht noch vielmehr Gehorsam gegen Gott, als unseren Vätern 
die alte, denn sie fußt auf einem viel stärkeren Bewußtsein innerster, 
konfliktlosester Übereinstimmung unseres Lebens und seines Lebenswillens. 
Sie fußt, wie ich es nannte, auf bewubter Gottinnigkeit, und das alte Wort: 
„Du sollst Gott mehr gehorchen als den Menschen!* gilt für uns auch 
zerade da, wo wir mit den Waffen geschichtlichen Wissens die Gesetze 
der alten Moral in Trümmer schlagen.“ 

Es ist eine schwere Aufgabe, die sich Mareinowski gestellt hat. Alle 
Neurotiker sind Gottsucher, aber alle wollen ihn auf eigenen Wegen 
suchen, wollen selbst ihre Erlöser werden. Es ist fraglich, ob sie unsere 
Wege gehen können. Ich versuche niemals, die Patienten zu meinen An- 
schauungen zu bekehren. Wenn wir den Autoerotisten von dem Zwange 
seiner die Onanie begleitenden Phantasie erlösen, wenn wir ihn der Ein- 
samkeit entreißen, wenn wir ihn sozial umgestalten, dem Leben wieder- 
geben, ihn lebens- und arbeitsfreudig machen, dann findet er selbst seinen 
„inneren Gott“, dessen Stimme er falsch verstanden oder überhört hat. 


't) Verlar von Ötto Salle, Berlin 1912. 


Die Onanie. 
VI. 


Zwangshandlungen eines Onanisten. — Askese und Abstinenz- 
bewegung. — Allgemeine Betrachtungen. 


Der Unterleib ist der Grund dafür, daß 
der Menseb sich nicht so leicht für einen 
Gott hält. Nietzsche, 


Wer Gelegenheit hatte, eine schwere Zwangsneurose zu analysieren, 
der wird immer wieder konstatieren können, dab sich alle Symptome 
ılieses Leidens um die Onanie gruppieren. Ich möchte aus einer grüßeren 
Analyse hier nur ein Stück publizieren. das die Beziehungen von ÖOnanie 
und Beichte illustriert. 

Nr. 22. Es handelt sich um einen 28jährigen Studenten der Philosophie, 
der in seinen Studien stecken blieb und seine Familie durch eine Reihe schwerer 
Zwangsbandlungen in Angst versetzte. Zuerst wurde er ein so strenger Vege- 
tarianer, daß er nicht einmal Milch und Eier essen wollte, weil sie 'Tierpro- 
dukte wären. Er nährte sich von Früchten und kam so herunter, daß er 
einen erschreckenden Anblick bot. Er klagte über die unangenehmsten 
Zwangsvorstelluongen und Zwangshandlungen. So litt er entsetzlich unter der 
Angst, etwas zu verlieren. Er zählte fortwährend alle seine Gegenstände, die 
er in den Taschen mit sich herumführte, um zu konstatieren, daß er nichts 
verloren hatte. Zahlte er irgendwo irgend eine Summe Geldes, so mußte er noch 
hundertmal seine Barschaft nachzähblen, um sich zu überzeugen, daß er dabei 
nichts verloren hatte. Doch dies war nur eine seiner unzähligen Zwangshand- 
lungen und Zwangsvorstellungen. Der ganze Tag, vom Morgen bis zum Abend, 
war erfüllt mit Zwangshandlungen. Ich führe an dieser Stelle nur einige an, 
besonders das Zeremoniell in dem Aborte. Ich möchte noch vorher erwähnen, 
daß er schon seit zwei Jahren keine geschlechtliche Regung mehr zeigte. Bis 
vor vier Jahren hatte er sehr heftig onaniert. Dann litt er an Pollutionen, 
die ihn ebenso betrübten, als wenn er onaniert hätte. Später aber war er all- 
mählich asexuell geworden. Er wäre damit sehr zufrieden, wenn die Zwangs- 
handlungen ihn nicht gequält hätten. Doch sie verbitterten ihm sein Dasein 
und machten es zur „Hölle“. 

Lassen wir dem Kranken, der als Russe die deutsche Sprache nicht 
vollkommen beherrscht, das Wort: 


Verschiedene meiner Zwangshandlungen. 


Das Zeremoniell im Klosett. „Im Zimmer noch prüfe ich die Taschen 
der Hosen, ob sieh in ihnen nichts befindet, obgleich ich in ihnen nichts halte. 


Zwangshandluugen eines Onanisten etc. 95 


Ich mache es meistens so, daß ich mit den beiden Händen gleichzeitig in die 
Hosentaschen fahre und dieselben untersuche. Dies tue ich so, daß ich den 
Finger von dem inneren Winkel der Tasche bis zum äußeren Winkel gleich- 
sam promenieren lasse in ganz kleinen Schritten, damit ja keine Stelle der 
Tasche unberücksichtigt bleibe. Ich betaste oder besser gesagt stoße mit ziem- 
lich großer Kraft in die einzelnen Stellen der Tasche, dabei zähle ich: 1, 2 
3, 4, 5, 6 usw., bis ich zur Außenseite gelauge. Die Höhe der Ziffer ist ver- 
schieden, je nachdem wie groß die Abstände sind bei der Untersuchung. 
Meistens ist es die Zahl 11, welche ich erreiche, doch gibts hier keine Regel, 
auch verschiedene kleinere Ziffern kommen heraus. Das zweite und dritte Mal 
untersuche ich es nicht mehr mit derselben Genauigkeit, ich betaste mit allen 
Fingern zugleich, wobei meistens die Zahl 4 herauskommt. Ich wiederhole die 
Prozedur mehrere Male. Die rechte Tasche untersuche ich oft auf diese Weise, 
daß ich gleichzeitig, während ich die Prozedur drinnen vornehme, mit der linken 
Hand von außen die Tasche festhalte, um mir die Untersuchung zu erleichtern. 
Schneller geht es schon mit der hinteren Hosentasche, in welcher ich ebenfalls 
gar nichts halte. Hier begnüge ich mich meistens damit, daß ich dieselbe von 
„außen ein paarmal untersuche, während ich mir gleichzeitig vorsage: in dieser 
Tasche halte ich grundsätzlich gar nichts. Oft jedoch bin ich genötigt, 
auch diese Tasche genau zu untersuchen, wobei ich sie gleichzeitig von der 
äußeren Seite mit der linken Hand festhalte. Diese Maßrezel dient sonst dem 
Zwecke der Genauigkeit der Untersuchung, wie auch als Vorbeugungsmittel, 
damit beim Herausziehen der Hand nicht auch die Tasche mitherausgezogen 
wird. Aus demselben Grunde geschicht es auch, daß ich bei Untersuchung 
ler rechten Hosentasche dieselbe mit der linken Hand festhalte. Anusgerüstet 
mit Klosettpapier, welches ich immer in derselben oberen Rocktasche halte, 
xehe ich ins Klosett. Ich sebiebe den Riegel zurück und schlage nun mit aller 
Kraft in denselben meistens fünfmal, ich zähle immer, das letztemal drücke 
ich obendrein mit aller Kraft zu, um festzustellen, daß die Türe gut zure- 
macht ist. Daun werfe ich einen ängstlichen Blick in den Garten, ob mich 
niemand im Klosett sieht. Dann schlage ich meine Hosen auf, damit dieselben, 
während ich am Brette stehe, dasselbe nicht berühren. Wenn das Brett auf- 
zehoben ist, nehme ich von der Wand ein Stück Papier und lasse mit Hilfe 
desselben das Brett herunter, ebenfalls um dasselbe nicht mit der Hand zu be- 
rühren. Dann steige ich aufs Brett hinauf, wobei ich einen ängstlichen Blick 
werfe, ob mich niemand dabei gesehen. In dieser stehenden Position?) 
verrichte ich meine Notdurft, während ich mit der linken Hand meinen Rock in 
ler Weise festhalte, daß derselbe das Brett nicht berühre. Das Abwischen 
erfolgt in der sorgfältigsten Weise. Beim Verlassen des Klosetts untersuche 
ich zunächst das Brett in einer ganz bestimmten Art und Weise. Zunächst 
prüfe ich denjenigen Teil der Bretter, weleher sich unmittelbar unter der 
Wand befindet, einmal aus Angst, ich könnte da einen Gegenstand zurück- 
lassen, andrerseits aus Angst, ob ich ihn nicht mit Kot beschmiert habe. Das 
letztere ist für diesen Teil des Brettes gar nicht möglich. Die Untersuchung 
selbst geschieht in der Weise, daß ich das Brett ideell teile, meistens 
in4 Teile, und so jeden einzelnen Teil untersuche. Dabei zähle ich wieder: 
1, 2, 3, 4 oder hier mehr usw. Dabei mache ich entsprechende Bewegungen 
mit der rechten Hand, was mir die Feststellung der Teile, die sich auf dem 
brette gar nicht befinden, erleichtert. Ich sage dabei: Hier ist nichts! Hier 


N", Eigentlich ist es ein Kauern in halb gebückter Haltung! 


96 Erster Teil. Die Onanie, 


ist nichts! und sage das so oft, als ich die Untersuchung vornehme. Am 
schwersten ist die Untersuchung des eigentlichen Brettes. Hier ist maßgebend 
nur die Angst, ob nicht Kot auf demselben liege. Zunächst ein rascher, flüch- 
tiger Bliek auf den äußeren und inneren Rand des Brettes. Dann setzt die 
systematische Untersuchung ein. Ich beuge mich ein bißchen über das Brett 
und prüfe zunächst meistens den inneren Rand. Ich folge auf das Genaueste 
mit dem Blicke jedem Teilchen im Kreise herum. Dabei mache ich die ent- 
sprechende kreisfürmige Bewegung mit dem Finger in der Luft und sage mir 
wieder: Hier ist nichts! usw. Die Prozedur dauert sehr lange — ich muß 
mehrere Male konstatieren. Besonders genau und peinlich ist die Untersuchung 
derjenigen Teile des Brettes, wo die Möglichkeit des Beschmierens mit Kot 
tatsächlich vorhanden ist. Die Untersuchung geht hier ähnlich vor sich wie bei 
den Hosentaschen. Immer ist sie verbunden mit Zählen. Dieselbe Prozedur bei 
dem äußeren Rande des Brettes. Sodann widme ich besondere Aufmerksamkeit 
den einzelnen Flächen, welche sich auf dem Brette befinden, oder wenn ein 
Tropfen Wasser bei Abspülung auf dasselbe gefallen ist. Ich muß dieselben 
lange betrachten, bis ich festgestellt habe, dab dort kein Kot vorhanden ist. 
Viel rascher erfolgt nachher die Untersuchung des Fußbodens, sie geschieht 
nur aus Angst, ob ich nicht etwas verloren habe. Zunächst Untersuchung des 
linken Winkels, dann des rechten mit Teilung und Zählen, dann der einen 
Hälfte. Nachher gehe ich hinüber auf die schon untersuchte Seite und unter- 
suche die andere Hälfte. Wieder langwierig ist die Untersuchung des Fensters 
aus Angst zu verlieren. Vor dem Fenster ist eine schräge Fläche, eine bei- 
nahe steil nach unten laufende Wand. Jeder Gegenstand müßte von derselben 
tatsächlich herunterfallen. Diese Wand untersuche ich sehr langwierig in der 
sewohnten Weise mit Teilung und Zählen. Dann fixiere ich die einzelnen 
Flecke lange, um zu konstatieren, daß sie rein sind. Dann kommt der Zug 
an der Wasserspülung. Nach Abspülung Untersuchung, ob nicht ein Stück Kot 
im Reservoir geblieben ist. Endlich werfe ich noch einmal einen schnellen 
Blick auf Brett, Fußboden und Fenster und verlasse das Klosett. Noch drinnen 
müßte ich die Hose wieder herunterziehen, damit niemand auf den Verdacht 
komme, daß ich mit den Schuhen auf das Brett trete. Während ich noch naclı 
allen Seiten Angstlich schaue, ob mich niemand beim Verlassen des Aborts ge- 
sehen, gelange ich in mein Zimmer. Nachdem ich meine Zimmertür geschlossen 
habe, prüfe ich, ob sie zu ist. Ich tue es so, daß ich zunächst meistens fünf- 
mal fest in die Tür stoße — dann an der Klinke ziehe. Sodann wasche ich 
mir sehr sorgfältig die Hände, auch in einer bestimmten Fasson. In Wien habe ich 
alte Schuhe, welche ich mir anziehe, wenn ich ins Klosett gehe. Diese Schuhe haben 
keine scharfen Nägel an den Absätzen und ich würde sie nie auf der Straße tragen. 
In anderen Schuhen habe ich Angst, auf dem Brette Ritzer zu machen oder es mit 
Straßenstaub zu beschmutzen, so daß man darauf kommen könnte, daß ich mit 
den Stiefeln auf das Brett steige. Vor dem Gelien in das Klosett nehme ich 
also diese Schuhe, wobei ich die Bänder in der Weise binde, daß sie das Brett 
nicht berühren können. Wenn ich zurückkomme, wechsle ich die Schuhe und 
prüfe die abgelegten auf Absatz und Sohle genau, ob kein Kot darauf ist, 
wieder mit Teilung und Zählen, wobei ich sage: Hier ist niehts! Hier ist 
nichts! 

Das Zeremoniell am Morgen: Die ersten Dinge naclı dem Erwachen 
sind: Wieviel Stunden habe ich geschlafen? Zu diesem Behelfe muß ich mir 
vor Augen halten, um wieviel Uhr ich mich abends niederlegte; dann kommt 
die Frage: wie lauge kann es gewährt haben, bis ich eingeschlafen? Ich 


Zwangshandlungen eines Onanisten etc. 97 


nehme eine spätere Stunde an als die wahrscheinliche — berechne dann die 
Zahl der Stunden bis zum Erwachen, dann wird der Teil, welchen ich beim 
Aufwachen in der Nacht aller Wahrscheinlichkeit nach verloren habe, suab- 
trabiert. Das Ergebnis ist schwer festzustellen. Das Minimalmaß ist 7 Stunden. 
Habe ich das festgehalten, dann sage ich mir: „Septem horas dormire satis est, 
saren die Römer“ und bin in diesem Punkte beruhigt. Nach dem Aufstehen 
bänge ich meinen Mantel, mit dem ich mich bedecke, an die Türe in 
der Weise, dab das Schlüsselloch verdeckt ist, damit mich niemand beim 
Waschen sehe. 

Die hauptsächlichsten Zwangserscheinungen setzen ein beim Verlassen 
der Wohnung: Alles aus Angst zu verlieren. Zunächst wende ich mich dem 
Kasten zu. Hier prüfe ich drei Schubladen, ob sie geschlossen sind. Vorher 
schon habe ich sie geschlossen. Am längsten prüfe ich die erste Schublade, 
von der ich mich überzeugt habe, daß sie trotz Schließens aufgeht. Ich probiere 
an den Klinken, ob sie zu ist, indem ich die Schublade ziemlich an mich ziehe. 
Dabei zähle ich, je nachdem verschieden, manchmal bis 30 und noch mehr. 
Viel leichter gebt es mit zwei anderen Schubladen, hier mache ich es bloß 
fünfmal. Dann prüfe ich den Schrank, ob er zu ist, auf ähnliche Weise. Dann 
kommt das Sofa dran. Ich stelle mich immer in eine gewisse Entfernung 
vor demselben und untersuche dann, ob nichts auf demselben geblieben ist. Ich 
beginne mit dem Polster. Dieser ist mit einer Serviette bedeckt. Zunächst prüfe 
ich den linken Rand des Polsters, welcher von der Serviette frei ist. Ich prüfe 
in der gewohnten Weise jedes kleinste Teilchen, verbunden mit Zählen von 
oben nach unten gehend. Dann die Serviette in drei ideelle Teile geteilt. Die 
Untersuchung des rechten Randes geht schnell vor sich. Folgt Untersuchung 
des Sofas in drei geteilt. Jetzt folgt der Tisch. Zunächst fasse ich hier 
die einzelnen Gegenstände ins Auge. Es sind immer dieselben Gegenstände und 
sie müssen immer in derselben Ordnung aufgestellt sein. Ich fixiere die ein- 
zelnen Gegenstände und sage mir vor: „Hier ist das Blumensträußchen — 
hier das Löschpapier — auf demselben Karten — einige beschrieben — an- 
dere unbeschrieben. Zwischen dem Sträußchen und dem Löschpapier befindet 
sich gar nichts.“ Längere Untersuchung! (Zweifel.) Weiter. Hier ist der Um- 
schlag vom Kalodont (welchen wegzuwerfen ich mich nicht traue), hier ist die 
Lampe, hier das Tintenfaß, hier die Tasse. Ich schaue, ob unter der Tasse 
und unter dem Löschpapier gar nichts steht. Dann zerlege ich den Tisch in 
3 oder 4 ideelle Teile und untersuche jeden einzelnen Teil besonders. Dabei 
versuche ich jeden einzelnen Teil auf einmal zu überblicken. Es gelingt erst 
nach einer gewissen Frist, dazu ist eine große Konzentration erforderlich. 
Endlich ziehe ich mit einer energischen Geste eine Luftlinie über den bestimmten 
Teil und sage mir vor: Hier ist nichts! So bei jedem einzelnen Teile. Jetzt 
wende ich mich wieder dem Toilettekasten zu. Auf ihm liegt eine Serviette. 
Auf derselben steht auf einer Tasse ein Wasserkrug und ein Glas. Die Über- 
prüfung dieser Serviette ist am schwierigsten. Die Serviette war zusammen- 
gelegt, davon sind Falten entstanden, welche dieselben in 4 teilen. Die Vier- 
teilung benütze ich bei meiner Untersuchung. Überhaupt suche ich immer naclı 
irgendwelchen natürlichen Zeichen, welche mir die Teilung und somit auch die 
Uutersuchung erleichtern. Außerdem befindet sich auf der Serviette eine be- 
stimmte Zeichnung. Diese Zeichnung läßt mich wieder jeden einzelnen Teil in 
mehrere Stücke zerlegen und jedes besonders überprüfen. Soll ich zur letzten 
Untersuchung schreiten, so stelle ich zunächst den Wasserkrug auf die linke 
Seite des Kastens neben der Wand. Er steht dann auf dem ersten der 4 Teile 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 7 


8 Erster Teil. Die Onanie, 


der Serviette, die anderen 3 Teile bleiben frei. Mit diesen 3 Teilen verfahre 
ich in der gewöhnlichen Weise, also mit Zühblen, doch nimmt es nicht lange 
Zeit in Anspruch. Sehr schwer ist die Prüfung des ersten Teiles, auf welchem 
(die Tasse steht, welchen ich immer zuletzt untersuche. Die Tasse wird zunächst 
weggenommen und dieser Platz untersucht, dann setze ich die Tasse auf diese 
Stelle und beginne mit dem Rest des Teiles. Der Teil wird zunächst wieder 
in einzelnen kleinen Stücken untersucht, u. zw. von verschiedenen Seiten. End- 
lich gilt es, ihn auf einmal zu überschauen. Es ist der peinlichste Punkt im 
ganzen Zeremoniell, Wieder ist eine lange Zeit erforderlich und eine grole 
Konzentration. Zuletzt werden noch alle 4 Teile in rascher Folze untersucht. 
Jetzt wende ich mich dem Bette zu. Ich untersuche, ob ich niehts unter dem 
Polster zurückgelassen habe. Teilung in 3 — kurze Zeit. Dann der Nacht- 
kasten — wieder langwierig. Der Leuchter mit der Kerze wird fortgenommen, 
die den Nachtkasten bedeckende Serviette wird untersucht, natürliche Teilung 
in 4 zugrunde gelezt. Dann prüfe ich den Leuchter. Hier sind gewöhnlich 2 
oder 3 abgebrannte Zündhölzer. Jedes einzelne wird fixiert (Zweifel). Daun 
nehme ich ein Stück Klosettpapier, welehes auf dem Tische liegt, mit welchem 
icb mir am vorigen Tage abends nach Anwendung der Zinkpasta, welche ich 
gegen ein Ekzem verwende, die Hand abgewischt habe. Ich habe stets 
Angst, daß es eine Banknote ist, untersuche es langwierig, bis ich 
es in den Gab werfe. Nun betaste ieh noch 3 Taschen, um mich zu über- 
zeugen, daß ich mein Portemonnaie, meine Uhr und Schlüssel in Ordnung habe. 
Endlich stelle ich mich in die Mitte des Zimmers, um noch einmal zu kon- 
„tatieren, daß ich alles in Ordnung geprüft habe. Dabei zeige ich mit vorgr- 
strecktem Finger auf jeden einzelnen Gegenstand und sage mir gleichzeitig 
vor: Das ist untersucht worden! Es muÜ hier wieder eine ganz präzise Ordnung 
eingehalten werden und es darf nicht unterbrochen werden, sonst muß ich von 
neuem anfangen. Schließlich verlasse ich das Zimmer, sperre die Tür hinter 
mir sorgfältig ab, häuge den Schlüssel auf. Jetzt stoße ich uoch einige Male 
fest in die Türe und prüfe an der Klinke, ob sie zu ist und berühre paarmal 
den Sehlissel, um mich zu überzeugen, daß er hängt. — Ich komme in den 
Park, prüfe die Bank, wo ich mich hinsetzen will, ob sie nicht beschmutzt ist, 
und lege hier meinen Mantel, Schirm und Hut nieder. Sodann gehe ich in der 
Allee auf und ab. Bevor ich mich aber irgend einer Arbeit zuwenden kann, 
muß ich noch die Untersuchung der Taschen erledizen. Es handelt sich darum, 
ob ich die 3 Gegenstände, Börse, Uhr und Schlüssel, bei mir habe. Diese Unter- 
suchung ist höchst peinlich und langwierig. Ich beginne mit den Schlüsseln. 
Diese trage ich in der unteren linken Tasche des Kockes samt Klosettpapier 
und Spiegel. Ich ergreife nun diese Schlüssel durch den Rock, aber von auben 
— die Schlüssel sind zusammengehunden — zunächst den einen und sage mir 
vor: Also der eine Sehlüssel ist da. Jetzt nehme ich den zweiten Schlüssel und 
sage: Der eine Schlüssel ist da und der andere ist auch da. Dabei dricke 
ich mit aller Kraft die Schlüssel, um mich von deren Vorhanden- 
sein zu liberzeugen. Dann schlage ich mit der Hand in die Tasche, damit 
ich die Schlüssel klirren höre. Jetzt wende ich mich der Börse zu. Diese steckt 
in der oberen linken Rocktasche. Ich steeke die Hand in die Tasche und lass« 
da die Börse einige Male fallen, damit mich der Laut beim Herunterfallen von 
der Existenz der Börse überzeugt. Dann nehme ich meistens die Börse heraus 
und drücke sie mit aller Kraft zu, um mich zu überzeugen, daß sie geschlossen 
ist. Das mache ich gewöhnlich flinfmal, das letzte Mal am längsten und am 
stärksten und viel anhaltender als vorher. Dann schaue ich in die Tasche 


Zwangshandlungen eines Onanisten ete. 99 


hinein, um mich durch den Gesichtssinn zu überzeugen, einmal, daß die Börse 
vorhanden ist, andrerseits, ob sie geschlossen ist. Ich betrachte sie so sehr 
lange Zeit auch in einer ganz bestimmten Weise, indem ich die einzelnen Teile 
derselben fixiere. Dann fange ich wieder mit dem Werfen an, wobei ich zähle, 
endlich betaste ich sie noch einige Male von der Außenseite des Rockes. In 
ähnlicher Weise verfahre ich mit der Uhr, doch etwas kürzer. Danu überprüfe 
ich alle 3 Gegenstände noch mehrere Male. Eine Zeitlang im Sommer trug 
ich einen Lüsterroek — damals trug ich die Schlüssel in der linken, die Börse 
in der rechten Hosentasche. Ich versuche nun häufig, mich zu beruhigen, 
indem ich mir vorsage: „In der linken Hosentasche waren die Schlüssel, diese 
eind nun im Rock, in der rechten war die Börse, diese ist jetzt da, folglich 
alles in Ordnung! In der hinteren Hosentasche trage ich ja prinzipiell 


niehts!* (Untersuchung), also: Schlüssel, Börse, Uhr — jedes einzelne 
Wort betone ich sehr scharf — 3 Gegenstände — die Dreieinigkeit ist 
da — also alles in Ordnung. 


Weitere Zwangshandlungen im Parke: Habe ich mich auf eine Bank 
niedergesetzt, so erfaßt mich die Unruhe, ob die Lehne nicht beschmutzt ist. 
Ich drehe mich um und prüfe dieselbe mit Teilung und Zählen. Gehe ich auf 
und nieder und denke über ein Problem nach, so stellt sich die Angst zu 
verlieren in folgender Form ein: Mein Blick fällt auf ein auf dem Boden 
liegendes Blatt — ich kann nicht feststellen, was das ist. Ich fixiere das Blatt, 
dann trete ich auf dasselbe, stampfe paarmal mit dem Fuße, wobei ich zähle, 
oder ich zerdrücke es mit dem Fuße. Dann beuge ich mich über das Blatt 
und betrachte genau jedes einzelne Teilchen desselben, wobei ich zähle, meistens 
bis 5. Nach einem Moment beunruhigt mich ein anderes Blatt — ich fixiere 
alle möglichen Blätter unter Bezweiflung ihrer Identität und zähle sie alle. — 
Ab und zu werde ich von der Augst erfaßt, ob alle Gegenstände, die ich auf 
der Bank niederlegte, vorhanden sind. Geht ein Mensch vorbei, so muß ich 
schon stehen bleiben und genau zuschauen, denn ich habe Angst, er könnte 
einen Gegenstand entwenden, Oder ich fürchte, daß der Wind einen Gegen- 
stand fortreißen könnte auch bei ruhigster Luft. Es ist meistens der 
Mantel und der Hut — dazu gesellt sich mitunter als Angstobjekt der Schirm. 
Ich wende mich dann der Bank zu und sage mir vor, während ich gleichzeitig 
auf jeden Gegenstand zeige oder wenigstens im Gedanken eine Geste mit der 
Hand ausführe: Also der Mantel ist da, der Hut ist da, der Schirm ist da. 
Also es sind drei Objekte da. Ich überzeuge mich mehrere Male. Oft stellt 
sich der Zweifel ein, ob ich nieht mehrere Gegenstände mitgenommen habe. 
Ich pflege daher meistens schon beim Verlassen der Wohnung festzustellen, 
wieviel Stücke ich zu tragen habe. Also: Mantel, Schirm, Buch — also 3 
und fixiere schon die Zahl 3. Stellt sich der Zweifel ein, so berufe ich mich 
dann darauf, daß eben 3 Gegenstände waren. Die Angst stellt sich ferner im- 
mer ein, wenn ich ein Sacktuch herausnehme. Dann prüfe ich in der gewohnten 
Weise nicht nur die Stelle am Boden, wo das geschehen konnte, sondern die 
ganze Stelle in beiden Richtungen — soweit ich auf und niedergehe. Sehr 
peinliche Prozedur erfolgt beim Verlassen der Bank. Ich fürchte, etwas zurück- 
zulassen. Zu diesem Zwecke prüfe ich zunächst sehr lange den Sitz in ge- 
wohnter Weise, dann die Lehne, dann besonders die beiden Ausläufer der 
Bank — dann den Boden vor der Bank, manchmal auch unter der Bank. 
Sind in der Nähe andere Bänke oder ein Tisch, so untersuche ich dieselben 
auch, doch viel rascher; deswegen ist mir jede Änderung, jede Übersiedlung 
von einer Bank auf die andere sehr unangenehm, weil sie stets mit dieser 


7*+ 


100 Erster Teil. Die Onanie. 


Untersuehung verbunden ist. Unangenehm ist mir, wenn in der Nähe Personen 
sitzen. Ihre Anwesenheit wirkt auf mich störend. Ich will nicht, daß sie meine 
Zwangshandlungen sehen und bin demnach gezwungen, dieselben ohne alle 
äußere Manifestierung, nämlich ohne die Handbewegungen vorzunehmen, was 
mir die Untersuchung erschwert. Ich wende mich dann der Bank zu und 
fixiere sie längere Zeit — scheinbar in Gedanken versunken, ebenso ist es, 
wenn ich irgendwo in einem Geschäfte meiner Börse Geld entnehme. Ich habe 
stets Angst, Geld auf dem Pulte zurückzulassen, und muß die Überprüfung mit 
Teilung vornehmen — doch manövriere ich immer so, daß es der Kaufmann nicht 
bemerkt. Ferner bekomme ich Angst, daß in den Taschen des Mantels etwas 
Fremdes enthalten ist. Ich muß wieder untersuchen. Meistens plage ich mich 
aber mit den Taschenklappen. Ich fürchte, ob die Klappe nicht drinnen in 
der Tasche ist, was das Herausfallen eines Gegenstandes erleichtern könnte, 
und das führt zu einer Zwangshandlung, daß ich die Klappen auf eine ganz 
besondere Art, verbunden mit Zählen, streichle. Habe ich meinen Schirm und 
meinen Hut auf einen Tisch gelegt, dann habe ich Angst, daß sie herunter- 
fallen könnten. Ich fixiere dann den Schirm und sage mir folgendes vor: 
„Der Schirm ist ja da — 1, 2, 3, 4, 5. Er liegt ja in der Mitte des Tisches. 
Es ist unmöglich, daß er heruuterfällt. Es ist ja vom Rande eine Distanz von 
wenigstens 20 cm. Von dieser Seite auch, von jener auch!“ Ich nähere mein 
Gesicht ganz dem Tische, um die Distanz zu prüfen, wobei ich sie wieder 
mit Teilung und Zählen berechne. Genau so, wenn ich im Zimmer am Tische 
sitze, fürchte ich, daß die einzelnen Gegenstände herunterfallen könnten, und 
verfahre in ähnlicher Weise. Sehe ich ein Blatt am Boden, dessen Identität 
ich bezweifle, dann halte ich mir folgendes vor, um mich zu beruhigen: 
„Schau — hier ist doch die Hauptader und hier sind die einzelnen Adern, 
1, 2, 3, 4, 5 usw.!“ Besonders häufig beunruhigt mich auch oft eine wegge- 
worfene Zigarette oder ein Zündholz. Wenn ich beim Weggehen die Bänke 
untersuche,, beunruhigt mich besonders jeder Fleck von Vogelkot oder ein 
Blatt. Dieses muß ich dann prüfen und herunterwerfen. Cbarakteristisch für 
meinen Zustand ist das zwangsmäßige Ausspucken. Ich spucke häufig stunden- 
lang ununterbrochen, um mich von dem Schleim zu befreien.“ 

Noch viel komplizierter sind die Zwangshandlungen beim Einschlafen, 
welche auch eine Teilung und Untersuchung des ganzen Zimmers enthalten, 
ein sehr kompliziertes Zeremoniell des Auskleidens und schließlich eine Reihe 
von scheinbar sinnlosen Handlungen, welche aber alle nach Kenntnis ihrer 
Bedeutung einen tiefen Sinn verraten. 

Wir wollen aber nicht alle seine Zwangshandlungen analysieren, nur 
einen Teil, der mit unserem Thema direkte Verbindungen hat. Wer öfters 
mit Zwangsneurotikern zu tun hat, der weiß schon, dab der erste Zwang, 
dem sie ausgesetzt waren, die Onanie war, und daß ihr gauzes Leben danu 
ein fortgesetzter Kampf gegen die ÖOnanie ist. Ein Moment mag schon dem 
nieht analytisch Geschulten bei der Lektüre der Zwangshandlungen auffallen: 
der Kranke ist ein vielgeplagter Mann, den seine Zwangshandlungen deu 
ganzen Tag beschäftigen und der sicherlich zu keiner Lebensfreude kommen 
kann. Man versteht es, wenn er behauptet, er habe keine Zeit zum Studieren, 
selbst wenn er das Gelesene auffassen könnte. Aber sein Kopf behält gar 
niehts. Es geht nichts hinein. Den ganzen Tag beschäftigen ihn die Zwangs- 
vorstellungen, so daß der Tag in rasender Eile vergeht und ihm keine Zeit 
zu irgend einer Beschäftigung bleibt. Man sieht, diese Zwangsvorstellungen und 


Zwangsbandlungen eines Onanisten ete, 101 


Zwangshandlungen haben eine doppelte Aufgabe: Sie sind eine empfindliche 
Strafe für den Kranken, eine Bußhandlung für irgend eine schwere Sünde, 
und sie füllen sein Hirn so aus, daß sie keinen neuen sündigen Gedanken auf- 
kommen lassen. 

In der Tat! Der Kranke ist ein vollkommener Asket. Er hat seit 
zwei Jahren überhaupt keinen Geschlechtstrieb! Er kenut keine sinn- 
lichen Erregungen und Versuchungen, er hat nie eine Erektion, kennt keine 
Pollutionen. Sein Geschlechtsleben ist für ihn tot und erledigt. Für einen 
Menschen, der noch nicht 30 Jahre alt ist, eine merkwürdige Tatsache. Aber 
an ihrem Bestehen ist nicht zu zweifeln, der Kranke zeichnet sich durch eine 
seltene Wahrheitsliebe aus, die schon beinahe fanatisch ist. (Das Zeichen 
eines Önanisten, der aller Welt eine Tatsache (seine Onanie!) verschwiegen 
hat und diese Lüge durch Wahrheitsfanatismus überkompensiert.) Er zeigt noch 
andere asketische Tendenzen. Alle Zwangshandlungen enthalten eine Buße, 
eine Strafe für Sünden der Vergangenheit. Wofür aber straft sich der Kranke? 
Welches schwere Vergehen bedrückt sein Gemüt? Er ist ein Freigeist, der 
sich bis vor seiner Erkrankung mit Philosophie befaßt bat und noch heute 
am liebsten in den freien Stunden seinen Nietzsche liest. Er ist seit dem 
16. Jahre ein überzeugter Atheist und hat den Versuch gemacht, atheistische 
Schriften in philosophischen Fachblättern zu publizieren. Nichtsdestoweniger 
schließt die Zwangshandlung am Abend mit einem Gebete ab. Diese Tatsache 
gesteht er sehr ungern und unter Widerstreben; es sei eine unglaubliche 
Kinderei, aber er tue es, um besser einzuschlafen, er habe keine rechte Ruhe, 
ehe er sein Gebet gesagt habe, es sei eine Gewohnheit aus den Kindertagen, 
er tue es nur rein mechanisch aus Gewohnheit usw... . . Hinter diesen 
Ausflüchten steckt die Tatsache, daß er fromm ist und diese Frömmig- 
keit nicht sehen will. Alle Zwangsneurotiker sind fromm und ihr Konflikt ist 
eben der Kampf zwischen der uneingestandenen Frömmigkeit und den ein- 
gestandenen oder auch verborgenen Trieben. Wir hören auch, daß er als 
Kind enorm fromm war und die feste Absicht hatte, in ein Kloster zu gehen 
und Mönch zu werden. 

Ich übergehe den langen und mühevollen Weg, den ich zurückgelegt 
habe, um den Schlüssel dieser wirren Zwangshandlungen zu finden. Aber ich 
lernte eines Tages mit Hilfe eines Traumes') seine „Angst vor dem Verlieren“ 
verstehen. Es war die Angst, die ewige Seligkeit zu verlieren —! 
Der Kranke spielte nur äußerlich den Freigeist und war innerlich fromm. Er 
lebte in der ständigen Angst vor der Sünde und dieses Zeremoniell mußte uns 
eine Aufklärung geben, was eigentlich die Sünde des Kranken war und welcher 
Art dieses Vergehen war. Diese Aufklärung gelang mir ohne Hilfe des 
Kranken, der aber später alle Auflösungen durch Mitteilung der nachfolgenden 
Tatsachen bestätigen mußte. 

Seine Sünde war: Er hatte onaniert, solange er sich erinnerte! 
Er onanierte, ohne viel darüber nachzudenken und erhielt mit 11 Jahren in 
der Beichte die Frage, ob er sich unkeusch berühre. Er verstand diese Frage 
sofort. Er hatte schon in den früheren Beichten die Onanie wissentlich ver- 
schwiegen. Diesmal wurde er direkt darum gefragt und stellte sich so, als ob 
er nieht verstehen würde. Schon vorher war er von dem Beichtvater, der auch 
sein Lehrer im Gymnasium war, ermahnt worden, eine genaue Gewissens- 
erforschung vorzunehmen, und hatte mit sich gekämpft, ob er die Önanie 


', Mitgeteilt in „Nervöse Angstzustände*, 2, Auflage, 3. 377. 


102 Erster Teil. Die Onanie. 


mitteilen oder verschweigen sollte. Er dachte sich: Ich weiß ja nicht, ob das 
Stinde ist. Ich rede gar nichts davon. Nun wurde er gefragt und log mit 
vollem Bewußtsein, weil sein Beichtvater sein Lehrer in Religion war und er 
sich vor ihm sehr schämte. Er hätte leichter einen Mord eingestanden als 
das „Laster“ der Onanie. 

Nun hatte er aber eine Todsünde begangen und die ewige Seligkeit für 
immer verloren. Es gab nur ein Mittel, diese schwere Sünde gut zu machen: 
eine schwere Buße. Sein ganzes Leben seit dem 18. Lebensjahre war darum 
eine permanente Askese und Buße. Die Zustände wurden aber mit den Jahren 
nicht besser, sondern viel schlimmer, weil die fortzesetzte Abstinenz ein stär- 
keres Verdrängen der Triebe und damit eine Verstärkung der Sicherungen 
durchsetzte. Er verlor dann, wie wir wissen, bald seinen Glauben und wollte 
nicht mehr in die Kirche und zur Beichte gehen. Seine Mutter, die sehr 
fromm war, kräukte sich darüber und beschwor ihn, doch hie und da zu 
beichten und einmal am Sonntag in die Kirche zu gehen. Er hatte nur Spott 
und kühle Abweisung für diese Zumutung. Vorüberzehend schien es, dab er 
sich durch die Kraft seines Deukens aus den Krallen der Versindigungsideen 
retten könnte. Er wurde freier, begaun Mädchen aufzusuchen, machte seine 
erste Prüfung mit Auszeichnung. Unter dem Einflusse homosexueller Trieb- 
regungen jedoch , die ihm nie ganz bewußt waren, kam vs zu einem neuen 
Kampfe gegen die Sexualität und er beschloß, in Keuschheit zu leben, und 
zwar aus hygienischen Motiven. Damit war der Kampf gegen seine bewußte 
Sexualität eröffnet und führte in allgemeiner Steigerung zu dem jetzigen, oben 
beschriebenen Zustande. 

Wir sehen also: Sein schweres Trauma ist die Beichte und der 
Umstand, daß er den Beichtvater bei der Gewissenserforschung 
belogen hatte. Er hatte die Onanie verschwiegen und offenbar 
wohlweislich verschwiegen, weil sie teils mit Inzestphantasien, 
teils mit homosexuellen Phantasien verbunden war. 

Nun sehen wir, daß seine Zwangshaudlungen nichts anderes 
sind als eine Wiederholung der Beichte, als ein ewiges Gutmachen 
der einen Sünde, die ihn um die Seligkeit und Ruhe gebracht hatte. 

Er wiederholt immer die Beichte und die Gewissenserforschung und 
konstatiert, daß er nichts vergessen habe. Nun analysieren wir diese merk- 
würdigen Zwangshandlungen und versuchen wir, sie als einen Reucakt darzu- 
stellen, als eine tägliche Warnung und Wiederholung. 

Was war seine Sünde? Daß er die Gewissenserforschung nicht exakt 
vollzogen hatte und daß er den Schmutz (Kot!) der Onanie nieht beichten 
wollte. Der Aufenthalt am Klosett wird für seine spielerische Phan- 
tasie eine Beichte und der Akt der Defäkation wird zur Reinigung 
der Seele. Selbstredend erweist schon die Wahl des symbolischen Vorganges 
eine starke bipolare Betonung dieser Rene. Seine alten Blasphemien, deren er 
sich als Jüngling schuldig gemacht hatte, als seine erste atheistische Periode 
begonnen hatte, setzen sich in dem symbolischen Akte ebenso durch, wie das 
Verlangen nach tätiger Reue. Er wiederholt täglich die Beichte, täglich un- 
zählige Male die Gewissenserforschung und kommt immer zu dem nur vor- 
übergebend tröstlichen und beruhigenden Resultate: Da ist nichts! Da ist 
nichts ! Du hast alles gebeichtet und nichts vergessen. 

Er begiunt mit der Untersuchung der Taschen und zählt bis 11. Um 
dieses Jahr batte sich ja die falsche Beichte, seine Todsünde, vreignet. Die 
Tasche wird ihm ein Symbol seiner Seele und er forscht nach, ob sich irgend 


Zwangshandlungen eines Onanisten etc. 103 


ein Gegenstaud in der Tasche befindet, den er zu der Beichte mitnehmen 
darf. Hier mengen sich die erotischen Beziehungen mit den religiösen. Er wieder- 
holt es in bezug auf die hintere Tasche: In dieser Tasche halte ich prinzipiell 
nichts! Das heißt mit anderen Worten: Wenn auch der Anus für mich als 
erogene Zone eine große Bedeutung hat, so steeke ich prinzipiell in diese 
Tasche nichts hinein. Er teilt alles beim Untersuchen in vier Teile. Er teilt 
sein Leben in vier Teile. 28 Jahre ist er alt: jeder Teil besteht dann aus 
sieben Jahren. Die Gewissenserforschung erstreckt sich dann auf alle 28 Jahre 
und umfaßt immer eine siebenjährige Periode. Eigentlich trat nach seiner Au- 
sicht alle sieben Jahre immer eine Änderung ein. Mit 7 Jahren erinnert er 
sich an die ersten Szenen der Onanie; mit 14 Jahren begann er sich gegen 
die Frömmigkeit zu empören und mit 21 Jahren setzte die schwere Neurose 
ein. Jetzt, mit 25 Jahren begab er sich in die analytische Behandlung, was 
schon seinen Willen beweist, sich wieder zu ändern und eine neue Metamorphose 
durchzumachen. 

Doch eine andere Frage: Ist er sich bewußt, daß er innerlich fromm ist 
und immer wieder die neue Beichte spielt? Daß er die alte, falsche Beichte 
rückgängig macht und sich beweist, wie man das als reifer Mensch machen 
müßte? Er hat keine Ahnung, dab diese Zwangshandlungen einen religiösen 
Charakter haben und dab sie Gebete ersetzen. Er will auch keine Alınung 
davon haben. Er hat seine Persönlichkeit in zwei Teile geteilt, wobei der eine 
Teil von dem andern nichts wissen darf, Deshalb spielt das gute Versperren' 
aller Türen und Kästen eine große Rolle. So muß seine Scele versperrt sein, 
einerseits gegen die bösen Versucher, andrerseits gegen die bewußten Gedan- 
ken, welche nichts von den inneren Strömungen erfahren sollen. Er fürchtet 
auch das Gesehenwerden. Er wirft aus dem Klosett ängstliche Blicke in den 
Garten, ob er nicht bei der Defäkation gesehen werden könnte. Das geht 
noch auf eine infantile Angst zurück: Gott sieht alles und hört alles. Gott 
ist allwissend. Er hat auch seine falsche Beichte gesehen und ihn dafür mit 
Blödheit und Biindheit gestraft. Denn er, der ehrgeizigste Mensch, den ich je 
kennen lernte, bleibt trotz seiner reichen Anlagen im Studium stecken und 
kommt nicht weiter. 

Eine weitere Auflösung. Woher kommt diese unangenehme stehende Po- 
sition bei der Defäkation? Er wird oft so müde, daß seine Beine zu zittern 
anfangen, und würde sich um keinen Preis der Welt trauen, sich auf das Brett 
zu setzen. Dafür gibt uns der Kranke eine ausreichende Erklärung. Er habe 
in jener kritischen Beichte sich nicht getraut, sich niederzusetzen. Er wäre 
auch zu klein gewesen. Stehend war er für die Öffnung zu groß. Also nahm 
er eine Stellung in einer halben Kniebeuge ein. Diese gleiche Stellung muß er 
bei der Wiederholung der Beichte unbedingt einhalten. Die anderen Symbolismen, 
z. B. daß er sich zu beschmutzen fürchtet, daß er eigene Schuhe hat, um ins 
Klosett zu gehen, Schuhe, auf denen nicht ein Stäubehen vom gemeinen Straßen- 
staub haften darf, sind durchsichtig. Diese Schuhe sind ein Symbol seiner Neurose, 
seiner geheimeu Frömmigkeit, es sind seine Büßerschuhe, die ihn in das Land 
der Ewigkeit bringen werden. Er steht unter dem Eindrucke einer Phantasie. 
Er lebt in einer Welt des Scheines. Er annulliert die Tatsache der 
falschen Beichte und setzt an ihre Stelle eine aufrichtige. Die 
Szene besagt: Er ist kein Sünder. Er hat noch einmal gebeichtet, er bat sich 
geprüft und kanu rabig sagen: Hier ist nichts! Denn er onaniert nicht mehr, 
er hat mit grausamer, übermensehlieher Kraft die ganze Sinnlichkeit aus seinem 
l.eben herausgerissen und ist ein Asket geworden, der sein ganzes Dasein in 


104 Erster Teil. Die Onanie. 


büßenden Gebeten verbringt. Er handelt so, als ob er die Sünde nicht be- 
gangen hätte. Als wäre er noch ein Kind und stünde vor der Beichte. Seine 
ganze Krankheit ist tätige Reue. Er trachtet gut zu machen, was er ver- 
brochen. Er spielt immer wieder die Szene der Beichte und bält sich vor, wie 
er hätte beichten sollen. Sein ganzes Leben geht in dieser Szene auf. Sein 
Leiden ist eine ewige Beichte. 

So wiederholt er täglich im Klosett das Trauma seines Lebens, so deter- 
miniert die Onanie alle seine Handlungen, raubt ihm die Möglichkeit zur Be- 
tätigung und die Fähigkeit, einen anderen Gedanken zu denken, ausgenommen 
die der Reue und Buße. 

Beim Verlassen der Wohnung aber spielt er seinen Tod, seine letzte 
Reise und macht noch einmal die große Prüfung seiner Seele dureh. Er wird 
vor dem Tod einen Priester rufen lassen, wird ihm alles beichten, und er und Gott 
müssen ihm verzeihen, wenn sie merken, was er gelitten und gebüßt hat. 
Alles wird ihm zum Symbol seines Daseins: die Serviette, der Krug, der Kasten, 
das Sträußchen. Und diese fürchterliche Angst, etwas zu verlieren! Hat er 
nicht die ewige Seligkeit verloren? Er kann kein Stückchen Papier wegwerfen, 
es könnte vielleicht eine Banknote, ein Schatz sein. Hat er nicht den schönen, 
sicheren Kinderglauben weggeworfen und gewähnt, er wäre wertlos und er 
war mehr als alles irdische Geld und Gut? 

Wenn er aber nur wüßte, ob es wirklich einen Gott gibt, ob es wahr 
ist, daß er alles sieht und weiß! Er ist ja ein Zweifler und weiß, dab das 
Divg an sich etwas anderes ist als das Ding, das man zu sehen glaubt. Er 
beginnt an der Identität aller Dinge zu zweifeln. Ist der Schlüssel auch wirk- 
lich ein Schlüssel? Hat er nicht ein Recht, daran zu zweifeln, da alle Dinge für 
ihn Symbole von viel höheren Werten sind? Die Tasche, der Kasten, das ver- 
sperrte Zimmer werden Sinnbilder seiner Scele. Er ist selbst ein Blatt, das 
fahl zur Erde fällt und vergehen muß. Der Schlüssel öffnet die Pforten des 
Paradieses. Alles wird Symbol und nichts ist in dem Spiele wirklich. Er muß 
an der Echtheit der Dinge zweifeln, weil sie für ihn nie in ihrer nackten 
Realität existieren. Er steht unter der Herrschaft der Symbolismen. 

Er fürchtet, ein Wind könnte auch bei ruhiger Luft seine Schätze fort- 
tragen. Was ist der Wind? Ein Symbol seiner seelischen Regungen. Er fürchtet, 
eine neue Regung der Seele könnte ihn um die Früchte seines mühevollen 
Kampfes bringen. Wie die Tasche durch die herabfallenden Taschenklappen 
geschützt ist, so möchte er sich gegen jedes Eindringen von außen schützen, 
so möchte er seine geheime Religion behalten. Allen Schmutz möchte er aus 
seiner Seele entfernen. Er besorgt das symbolisch durch ewiges Ausspucken. 

Durch alle Zwangshandlungen zieht sich die Erinnerung an die ÖOnanie, 
an die einzige Zeit, in der er unbeschränkt Lust genossen hat. Seine Hosen- 
tasche war immer zerrissen, so daß die Hand an den Penis fahren und ihn 
halten und reizen konnte, Damals hat er verschiedene Gegenstände verloren, 
weil die Taschen ja immer zerrissen waren. Jetzt aber kann er hineingreifen 
und konstatieren, daß er keine Erektionen mehr hat. Da ist nichts! 

Grenzenlos ist neben diesen religiösen Erscheinungen seine Hypochondrie, 
seine Angst, infolge der Onanie früher zu sterben, Er hat sein Leben durch 
das Laster verkürzt, er muß jetzt alles tun, um durch eine naturgemäße Lebens- 
weise sein Leben zu verlängern und seine erschütterte Gesundheit zu stärken. 
Er zeigt jenen Gesundheitsfanatismus, den wir so oft bei Onanisten finden. 
Er ist Vegetarier und Naturmensch in jeder Hinsicht. Er zittert, daß eine 
halbe Stunde verlorenen Schlafes ihn ein halbes Jahr seines Lebens kosten 


Zwangshandlungen eines Onanisten etc. 105 


könnte. Er schiebt ja dadurch auch die letzte große Abrechnung vor Gott 
hinaus, und jedes Jahr der Buße, das er länger lebt, macht seine Schuld ge- 
ringer. Er berechnet ängstlich jeden Tag, wie lange er spazieren gegangen 
ist. Er trägt nur hygienische Wäsche und kann sich nicht genug tun in Hy- 
giene und naturgemäßer Lebensweise. Er trat für diese seine Anschauungen 
auch öffentlich ein. Er konnte nicht genug gegen die Ärzte wettern, welche 
keinen Sinu für die Gebote der Natur hatten. Dabei versündigte er sich 
gegen das wichtigste Gebot der Natur: Triebe sind zur Betätigung vorhanden ! 

So hatte der Kampf gegen die Onanie seine ganze Existenz gefährdet und seine 
reiche Intelligenz untergraben. Daß er sich eine Weltanschauung konstruierte, 
welche für die Sexualität keinen Raum übrig ließ, ist ja selbstverständlich. 

Interessant ist es, zu konstatieren, wie seine Heiluog vor sich ging. Fr 
fing eines Tages wieder maßlos zu onanieren an. Es war, als wollte er das 
Versäumte vuachholen. Er trieb Mißbrauch mit der neuen sexuellen Freiheit. Dann 
fing er an, Fleisch zu essen und bald hatte er eine Geliebte, so daß er die 
Onanie ganz aufgeben konnte. Die Zwangshandlungen verschwanden, er machte 
sein Examen und widmete sich einem bürgerlichen Berufe. Von seiner ganzen 
Askese blieb nur die Abstinenz vom Alkohol. 

Einmal versuchte er nach langer Zeit, auch wieder Alkohol zu sich zu 
nehmen. Da zeigte es sich, dab er trotz heterosexuellen Verkehres an diesem 
Tage onanieren mußte. Er merkte, daß der Alkohol in ihm Hemmungen frei 
machte, welchen er nur bei Besitz aller bewußten Kräfte gewachsen war. Er 
blieb dann dauernd Alkoholabstinent. Es war die einzige Abstinenz, die ihm 
von allen seinen asketischen Abstinenzen geblieben war. Und diese Abstinenz 
hielt er nieht ohne Berechtigung. 

Unter den Alkobolabstinenten habe ich auffallend viele Onanisten 
gefunden, welche nach harten Kämpfen die Onanie aufgegeben haben. Sie 
gestanden mir meist, dab sie nach kleinen Alkoholdosen rückfällig werden 
und daß die Abstinenz sie gegen diese Rückfälle schützt. Das zeigt uns 
die tieferen Motive der Antialkoholbewegung, die sich meist als hygienische 
Maßregel maskiert. 

Für viele Neurologen ist das Verhalten des Menschen gegen Alkohol 
ein Symptom, das wichtige Rückschlüsse gestattet. Belastete können sehr 
wenig Alkohol vertragen und werden leicht berauscht. Bei solchen Men- 
schen lösen schon kleine Alkoholdosen unheilvolle Triebhandlungen aus. 
An diesen Tatsachen ist nicht zu zweifeln. Ich will nun einige Beobach- 
tungen mitteilen, welche beweisen, daß bei der Alkoholtoleranz auch psy- 
chologische Motive neben der organischen Disposition eine Rolle spielen 
können. Es verhält sich mit dem Rausch ähnlich wie mit dem Schlaf. 
Wir schlafen nicht nur. weil wir müde sind, sondern weil das 
Unbewußte herrschen will. So gibt es auch einen Willen zum Rausch. 
Dagegen könnte sprechen, dab manche Neurotiker sich einen Rausch an- 
trinken wollen und nicht berauscht werden. Das beweist natürlich nichts 
als die Existenz eines Nebenwillens. Dieser Nebenwille sträubt sich gegen 
den Rausch und sagt: „Du darfst das Bewußtsein nicht verlieren! Denn 
sonst... .“ 

Wir werden im Kapitel Fetischismus einen Mann kennen lernen, 
der sich eine sehr komplizierte Paraphilie, eine wunderliche Art von Fe- 
tischismus zurechtgezimmert hat. Es drängt ihn immer wieder, seinen 
Trieben nachzugeben und irgend einem Fetisch nachzulaufen, ihn anzu- 
sprechen usw... . In seiner Verzweiflung beginnt er sich Mut zuzutrinken. 


106 Erster Teil. Die Onanie. 


Allein nach einigen Gläsern tritt ein Ekel ein, der es ihm unmöglich 
macht, weiter zu trinken. Als ob eine Stimme in seinem Innern. eine 
Stimme, die er aber nicht vernimmt, sagen würde: „Jetzt hast du genug 
getrunken, jetzt könnte es gefährlich werden!“ Versucht er weiter zu 
trinken, so mub er sofort erbrechen. Wir schen hier den Ekel, wie in 
vielen anderen Fällen, als Schutzwall gegen die Triebe. Er steht direkt 
im Dienste einer moralischen Tendenz, um das Individuum gegen sich 
selbst zu schützen. Ein anderes Mal trinkt dieser Kranke sehr viel und 
wird trotzdem nicht trunken. Das heißt, sein Bewußtsein hält scharfe Wache 
und duldet keinen Rausch. 

Das Gegenstück ist ein Mann, der seine Urolagnie immer unter der 
Wirkung kleiner Alkoholdosen ausführt. Aber er verübt seine Paraphilie 
auch ohne Alkohol und er kennt auch den Rausch ohne Alkohol. Er leidet 
direkt an Rauschzuständen, ohne einen Tropfen getrunken zu haben. Er 
will berauscht sein. Hier dient der Alkohol als "Entschuldigung. In der 
nachfolgenden Periode des moralischen Katzenjammers entschuldigt er sich 
selbst durch den Umstand, daß er getrunken habe. Am stärksten ist der 
Katzenjammer, wenn er nichts getrunken und doch einen urolagnistischen 
Akt ausgeführt hat. Dann fehlt dies Motiv der Entschuldigung und er 
wacht sich die schwersten Vorwürfe. Das Leitmotiv aller Neurotiker, auf 
das ich immer wieder hinweise, „Lust ohne Schuld“, dringt in dieser 
Handlung durch. Es gibt ja verschiedene Variationen dieses Motivs, unter 
denen die Verringerung der Schuld eine große Rolle spielt. Hier wird dem 
Alkohol diese Rolle des Prügelknaben zugeteilt. 

Die Abstinenzbewegung entschleiert sich von diesem Ge- 
sichtspunkt aus als eine soziale Phobie. Die Menschen trinken 
nicht, weil sie Angst vor sieh und ihren Trieben haben. Sie 
schützen sich dadurch, daß sie diese lirkenntnis auf die Allgemeinheit 
übertragen. Der Neurotiker zeigt eben diese beiden bipolaren Bestrebun- 
gen: Die Verschiebung auf das Kleine und Kleinste (Freud) und die Ver- 
schiebung auf das Grobe und Größte. So behandle ich einen Neurotiker, 
‚er sich gern der Idee hingibt, die Vagina habe im Laufe der Jahrtausende 
viel von ihrer Vollkommenheit verloren. Eine Vagina der Etruskerinnen und 
Ägypterinnen müsse ein Ideal gewesen sein, das wir jetzt nicht finden 
können. Dieser Neurotiker zeigt auch eine ausgesprochene Gerontophilie. 
Aber er verschiebt seinen peinlichen Konflikt auf das Historische. Der 
von ihm verurteilte Gedanke an alte Frauen, an dekrepide Greisinnen, der 
auch offen ins Bewußtsein brach, wurde zum Gedanken an die Etrusker 
und Ägypter. Die ursprüngliche Formel „die Vagina alter Frauen“ und 
besonders „die Vagina einer alten Frau* wurde vergrößert und als die 
„Vagina der Alten“ wieder bewußtseinsfähig gemacht. Das ist die 
Verschiebung auf das Größte. Diese Verschiebung macht aus dem Vater 
die Gottheit und erhebt die persönlichen Konflikte zu religiösen. 

Die Abstinenzbewegung ist auch eine Verschiebung auf das Große 
und Soziale, um die eigenen Komplexe leichter zu bewältigen. Furtmüller 
hat in seiner gedankenreichen Arbeit „Ethik und Psychoanalyse“ (Verlag 
von Reinhardt in München, 1912) nachgewiesen, daß der Neurotiker die 
Vorschriften und Hemmungen der Autoritäten zu seinen Vorschriften macht. 
Er geliorcht nicht fremden Imperativen, er gehorcht nur sich. Er ist sein 
eigener Herr. In diesem Falle aber bemerken wir den verkehrten Me- 
chanismus. Der Propagandist der Abstinenzbewegung überträgt seine Hem- 


Zwangshandlungren eines Onanisten ete. 107 


mungen, um sie leichter zu ertragen, auf eine große Gemeinschaft, auf die 
Allgemeinheit. So schützt er sich durch Flucht in die Öffentlichkeit, durch 
öffentliche Bindung, dadurch, daß er sich der allgemeinen Kontrolle unter- 
wirft. Ähnlich hat sich der bekannte Philosoph w eininger gegen das Weib 
geschützt. Sein bekanntes Werk „Geschlecht und Charakter“ sollte eine 
Mauer zwischen ihm und dem Weibe aufrichten und seine Keuschheit 
für alle Zeiten sichern. Als er einsah, daß es nicht möglich war, nach 
den öffentlich preisgegebenen Grundsätzen ruhmlos zu leben, zog er es 
vor, ruhmvoll zu sterben 

Soziale Bewegungen entstehen gewiß aus sozialen Ursachen. Dab 
aber der einzelne sich dureh individuelle Motive treiben läßt. erscheint 
mir ziemlich sicher. Ich kannte einen Arzt, der ein feuriger Apostel der 
Abstinenzbewegung in sexueller Hinsicht war. Er gründete in der Provinz 
eine solche Gesellschaft und erzielte mit einer großen Rede, welche die 
Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten durch Abstinenz behandelte, einen 
kolossalen Erfolg. Dieser Arzt war psychisch impotent und versagte bei 
der Dirne vollkommen. Was lag ihm also näher, als die Dirne überlaupt 
aus dem Kreise der Möglichkeiten auszuschalten? Er übertrug seinen Kon- 
flikt auf das Soziale. Das Nachspiel seiner Rede ist sehr heiter. An dem 
Abend der Gründung des Vereines zur Bekämpfung der Geschlechtskrank- 
heiten erzielte er mit seiner Rede gegen die Prostitution einen so kolossalen 
Erfolg, dab er umjubelt und stürmisch gefeiert wurde. Sein geheimer Ge- 
danke war: Heute wärest du vielleicht auch bei der Dirne potent. Er 
fühlte sich als ganzer Mann. Gedacht — getan! Nach der Versammlunz 
fuhr er in ein Lupanar. Ein Gefühl der Minderwertigkeit hatte ihn im- 
potent gemacht. Das gesteigerte Selbstbewußtsein machte ihn wieder potent. 
Nach dem gelungenen ('oitus war seine Weltanschauung eine andere und 
er fand den Verein überflüssig und lächerlich. 

Ziehen wir die Nutzanwendung dieser Ausführungen für unser 
Thema, für die Onanie. Es sind so viele Bücher über Onanie geschrieben 
worden und es gibt so viele Forscher, die gegen die Onanie kämpfen. 
Sind das nicht auch Sicherungen der eigenen Individualität, Verschiebungen 
der Probleme vom Individuellen auf das Soziale? Ich führte es schon 
wiederholt an dieser Stelle aus: alle Menschen onanieren. Jeder hat einen 
mehr oder minder heftigen Kampf gehabt, um mit seiner Onanie fertig 
zu werden. Er braucht Verstärkungen seiner Hemmungen, er braucht 
Warnungstafeln und er möchte sich immer wieder zurufen : Onaniere nicht. 
denn du verkürzest dein Leben. Deshalb sind die zahllosen Bücher über 
dieses Thema immer wieder nur subjektive Bücher und nie objektive 
Feststellungen von Tatsachen. Auch ist zu bedenken, dab sich der Ein- 
zelne — ob er will oder nicht — in den Dienst sozialer Kräfte stellt. 
Die Entwicklung der Menschheit verlangt immer neue und immer größere 
Opfer. Die Ansprüche an den Menschen werden immer größer, sein An- 
teil an der Lebenslust, an der göttlichen Freude immer geringer. Das Leben 
darf kein Fest sein, es darf kein Tanz von lustbetonten Stunden sein. 
Das Leben ist köstlich, wenn es Mühe und Arbeit gewesen. 

So sehen wir, daß auch die Ärzte von der asketischen Tendenz ganz 
durchsetzt werden und daß sie dem Menschen das Recht streitig machen, 
über seine Lust selbstherrlich zu verfügen. Die Ärzte benehmen sich dabei 
genau wie die Eltern ihren Kindern gegenüber. Da alle Menschen onanieren, 
haben auch alle Ärzte einmal onaniert. 


108 Erster Teil. Die Onanie. * 


Aber auch alle Eltern waren in der Jugend Önanisten. Wie kommt 
es, daß sie so furchtbar gegen die Onanie wüten? Ich kenne Mütter, die 
es als die wichtigste Aufgabe der Erziehung betrachten, das Kind vor der 
ÖOnanie zu bewahren. Wer hat in seiner Ordinationsstunde nicht die ver- 
zweifelten Väter gesehen, die irgend einen jungen Knaben bringen, der 
onaniert und den sie mit Gewalt von seinem Laster heilen wollen! Da 
werden Medikamente zur Beseitigung der„aufgeregten Nerven“ eingegeben, 
die Kinder werden strenge bewacht. es werden ihnen die abentenerlichsten 
und lächerlichsten Bandagen angelegt, der Vater ist verzweifelt, die Mutter 
sieht das Kind schon als Blödling in einer Irrenanstalt. Andere Väter lassen 
sich jeden Morgen von ihrem Knaben beichten, ob er onaniert hat, . und 
halten dem rückfälligen Sünder eine Strafpredigt oder prügeln ihn, so 
daß sie ihn noch zum Flagellanten machen. 

Es ist dies die Rache der Väter dafür, daß ihnen die Lust der Onanie 
geraubt wurde. Sie greifen jetzt in das Leben der Kinder, wie man in das 
ihre gegriffen hatte. Die merkwürdige Amnesie der Eltern für ihre eigene 
Jugend tritt besonders in bezug auf die Sexualität in den lächerlichsten 
Formen auf. Die Eltern gebärden sich so, als wären sie selbst alle 
('atones in der Jugend gewesen, und wissen für die Kinder gewöhnlich 
kein anderes glorreicheres Beispiel als die eigene Person. Das Kind soll 
schaudernd den Abgrund ermessen. der sich zwischen seiner eigenen 
Lasterhaftigkeit und der Engelsreinheit der Erzieher dehnt. Muß es 
nicht zur Erkenntnis kommen, es sei ganz verworfen und lasterhaft wie 
der arme Jüngling, dessen Zwangsvorstellungen uns soeben beschäftigt 
haben? 

Es ist eine psychologisch schr bemerkenswerte Tatsache, dab alle 
Eltern den Kindern das Recht der freien Sexualität bestreiten wollen, sie 
darum vielleicht beneiden, sich jedenfalls das Recht der sexuellen Bevor- 
mundung bis in das späteste Alter zu bewahren versuchen. 

Alle Eltern haben die Tendenz, die sexuelle Betätigung ihrer Kinder 
möglichst lange hinauszuschieben. Mütter zittern schon beim Anblick 
ihrer Säuglinge, wenn sie bedenken, daß sie als Erwachsene „Fremde“ 
lieben und sexuellen Gefahren ausgesetzt sein werden; ich habe unzählige 
Mütter und Väter bei ähnlichen Gedankengängen ertappt. Ich kannte 
einen auffallend schönen Knaben. Ich war gewöhnt, daß alle Menschen 
seiner Mutter sagten: „Auf den werden Sie gut aufpassen müssen! Dem 
werden alle Weiber nachlaufen!* Immer war die Aufgabe der sexuellen 
Behütung betont. Eltern sind aber nicht die Hüter der Sexualität ihrer 
Kinder, es sei denn, daß sie sie vor den Verführungskünsten der Erzieher 
und Erzieherinnen, der Ammen und Dienstboten bewahren müssen. Sie 
haben zur richtigen Zeit für die richtige Aufklärung zu sorgen. Doch da- 
von noch später in den letzten Kapiteln, die von der Prophylaxe handeln. 
Ich will hier nur das Thema so weit besprechen, als es in diesem Zu- 
sammenhange nötig ist. Eltern vergessen ihre eigene Jugend und haben 
die Tendenz, die sexuelle Betätigung ihrer Kinder möglichst lange hinaus- 
zuschieben. Ich kenne eine Mutter, die mir sagte, als ich ihr riet, den 
24jährigen reichen Sohn heiraten zu lassen: „Ich fürchte, er wird beim 
Geschleehtsakt zusammenfallen. Ich kann mir nicht denken, daß mein Kind 
als Mann wie andere Männer eine Frau umarmt.* 

Nun hat dieser Ausspruch auch eine tiefere psychologische Bedeu- 
tung. Die Eltern wollen ihrem Kinde nicht das Recht des freien Lust- 


/wangshandlungen eines Onanisten ete. 109 


erwerbes lassen. Sie wollen bestimmen, wann das Kind eine Freude emp- 
finden soll und wann nicht. So war es in der frühen Kindheit und so 
soll es bleiben. Alle Freude und alle Lust soll von Gnaden der Eltern 
kommen. Das gleiche Recht maßt sich dann der Staat an. Alle Gesetze 
dienen dazu, den freien Lusterwerb aufzuheben. Die Eltern fühlen sich 
so lange der Gott ihrer Kinder, so lange sie über Lust und Unlust ent- 
scheiden können. Dann sinken sie in das Nichts ihrer menschlichen Exi- 
stenz zurück. Sie beherrschen das Kind, wenn es sein muß, mit einer 
Lüge — — — aber sie geben die Herrschaft über die Sexualität nicht 
aus der Hand. Sie benehmen sich wie der alttestamentarische Gott der 
Bibel. Auch er droht dem Adam: „Aber von dem Baume der Erkenntnis 
des Guten und Bösen sollst du nicht essen; denn welchen Tages du da- 
von issest, wirst du des Todes sterben !* 

Aber Adam lieb sich nieht um die Erkenntnis von Gut und Böse be- 
trügen und ab von dem Baume der Erkenntnis. Da überkam dem Lenker 
der Welten ein Bangen an und er sprach: „Siehe. Adam ist worden als 
unser einer und weiß, was gut und böse ist. Nun aber, dab er nicht aus- 
strecke seine Hand und breche auch von dem Baume des Lebens und 
esse und lebe ewiglich.“ Und nur deshalb trieb ihn der Cherub mit flam- 
mendem Sehwert aus dem Eden. Ist diese Schöpfungsgeschichte nicht die 
Geschichte eines jeden Menschen? Benehmen sich die Eltern anders? Sie 
verwirren die Begriffe des Kindes über Gut und Böse und drohen mit den 
Schreeken des Todes. Sie jagen das Kind aus dem Paradiese, in dem es 
sich die Gentisse holte, wann es ihrer bedurfte. Sie hindern es daran, 
göttlich zu werden und vom Baume des Lebens zu essen. 

Onanismus und Atheismus hängen innig zusammen. Jeder Onanist 
ist der Autotheos, denn er anerkennt keinen Herrn über seine Lust. Die 
Eltern wollen aber die Götter der Kinder bleiben. Sie haben nicht das 
Bestreben, sich ihnen als Menschen zu zeigen. Deshalb werden die eigenen 
Streiche der Jugend vergessen und dem sündigen Kinde immer wieder 
vorgehalten, was für ein unerreichtes Muster Seine Heiligkeit der Vater 
und Ihre Heiligkeit die Mutter gewesen. Die Tendenz zur Vergöttlichung 
der Eltern tritt besonders im Mutterkultus deutlich zutage. Mir erscheint 
es als das Schönste. Menschen mit allen ihren menschlichen Fehlern zu 
lieben und über ihren Vorzügen ihre Fehler zu vergessen. 

Ich habe von der Tendenz der Eltern gesprochen, ihren Kindern 
die Libido zuzuteilen wie einen Bissen Brot. Man sieht das immer wieder: 
Mütter sind nicht eifersüchtig, wenn die Söhne die Frauen ihrer Wahl 
heimführen. Väter wollen auch den Schwiegersohn wählen und es gibt 
nicht wenige, welche ihrem Sohne die Braut bestimmen, und ich kenne 
sogar welche, die so geschmacklos waren, ihre Söhne in ein Bordell zu 
fiihren. Immer wieder zeigt sich die Tendenz, den Kindern der Gott zu 
sein, der ihnen alle Lust zuteilt. Deshalb wird auch der Kampf gegen die 
Onanie mit besonderer Erbitterung geführt. Die Onanie befreit den Men- 
schen von den sozialen Verpflichtungen der Dankbarkeit. Der Onanist 
verdankt sich alle Lust. Wir sollen aber alle Lust höheren Mächten ver- 
danken. So kommt es, daß die Onanie das Zeichen der Trotzeinstellung 
gegen die Eltern wird. Kinder, um deren Onanie sich die Eltern nicht 
kümmern, hören selbst zu onanieren auf. Die stärkste Fixierung erhält 
der Trieb zur Onanie. wenn das Kind fühlt. daß es seinen Eltern 
damit zuwider handelt und nun aus neurotischem Trotz weiter 


110 Erster Teil. Die Onanie. 


onaniert. Ich kenne viele soleher Kinder, die immer onaniert haben, wenn 
sie die Eltern bestrafen wollten. 

Ich habe eingangs meiner Ausführungen über die Onanie betont, 
dab die Eltern sich bestreben, im Kinde jene Reinheit zu erreichen , die 
ihnen selbst versagt blieb. So kommt es zur Vergöttlichung des Kindes. 
Denn alles Streben der Menschheit geht dahin hinaus, sich der Gottheit 
zu nähern, gottähnlich zu werden. Das beweisen mir die zahllosen Fälle 
von Christus- und Marienneurosen, die ich zu analysieren Gelegenheit hatte. 
Im Kinde wollen die Eltern die Gottheit erreichen. Nun merkt das Kind 
diese Absicht und will ein Mensch werden. Je reiner die Eltern das Kind 
erhalten wollen, desto größer werden die Tendenzen des Kindes, sich dem 
Tierischen zu nähern. Du sollst dieh bis zur äußersten Grenze der Mensch- 
lichkeit entwickeln! ... lautet der Imperativ der Kultur. Der Sinn deines 
Daseins ist eben diese Entwicklung, sagen die Theologen. Dein Geschlechts- 
trieb hat nur einen Sinn, wenn er der Fortpflanzung dient. Die Lust ist 
nur eine zufällige Prämie dieser Pflieht. Die Liebe ist kein Vergnügen, 
sondern eine Aufgabe. Nicht ohne Grund sprieht unsere Zeit von „ehe- 
lichen Ptliehten“. Pflicht ist Zwang, Zweekmäßigkeit eine Form der Be- 
vormundung. 

Es liegt in der Onanie auch die Revolte des Menschen gegen das 
Teleologische. Zweek und Sinn des Lebens liert im Leben sellıst. Wenn 
Menschen fragen: Wozu lebe ich denn? — dann sind sie sexuell nicht 
befriedigt. Wer glücklich liebt und befriedigt ist, frägt nicht nach dem 
Sinn des Lebens. Die Frage nach dem Sinn des Lebens ist durch die 
Tatsache des Glückes erledigt. Unglückliche Menschen finden das Sinn- 
lose ihrer Existenz und flüchten aus dem Leben. Diese Revolte zeren 
das Zweckmäßize der Liebe treibt aber das Individuum auch zur Homo- 
sexualität. Hier ist nieht zwischen Trieb und Lust der Imperativ der 
Fortpflanzung eingeschoben. Die Liebe hat keinen anderen Sinn als den 
des Lusterwerbes. 

Wenn wir aber den Kampf der Menschheit gegen die Qnanie über- 
blieken, so merken wir eine ungeheure Menge von Opfern. Unwillkürlich 
ragen wir uns nach dem tieferen Sinn dieses Kampfes. Denn die Bewegung, 
welche die Onanie unterdrückt, liegt auf der Linie der Fortentwicklung 
des Menschengeschlechtes. 

So kämpft auch das Individuum diese Kämpfe, weil es von sozialen 
Kräften dazu gedrängt wird. Alle Liebe, die sich einst auf das eigene 
Ich wandte, die sich mit dem Egoismus deekte, wandelt sich im Laufe der 
Jahrtausende und wird sozial. Erst liebte der Mensch nur sich selbst, er 
war Nareissist und Autoerotist (im eigentlichen Sinne des Wortes!). Diese 
Kräfte sind noch heute in ihm vorhanden. Dann begann er die Liebe auf 
die nächste Umgebung auszustrahlen. Liebe deinen Nächsten wie dich selbst! 
Und geht der Fortschritt nicht in eine weitere Richtung: Liebe deinen 
Nächsten mehr als dich selbst!? 

Die Entwicklung der Menschheit läßt sieh auf die Grundformel zurück- 
führen: Der Mensch lernt immer mehr lieben und immer mehr 
xeben. Wenn wir auf versunkene Zeiten zurückblicken, ersteht vor unserem 
geistigen Auge der Urmensch, ein halbes Tier, egoistisch, nur für sich be- 
dacht, alles hassend, was sich den eigenen Wünschen in den Weg stellt. 
Hunderte Millionen von Jahren mußten verstreichen, ehe der Mensch das Lieben 
lernte. Die Schule und das sichtbare Zeichen dieser Liebe war das „Opfer“. 


Zwangshantlungen eines Onanisten ete. 111 


Die ersten Götter wurden gefürchtet. „Ehrfurcht“ ist das Rudiment der einst 
grenzenlosen primitiven Furcht vor der Gottheit. Aus Angst vor den strafen- 
den, rächenden Gewalten wurden die ersten Opfer gebracht. Ungern trennte 
sich der Urmensch von den Gaben, die der Altar verzehrte. Noch kannte 
der Mensch das höchste Opfer nicht, das Opfer aus Freude am Geben. 
Selbst die Griechen, vor deren Kultur sich Jahrtausende gebeugt haben, 
opfern nur aus Angst und aus Berechnung. In den Stunden der Not mahnen 
die Helden des Homer die Götter an ihre Opfer. Zeus wird erinnert, wie 
viele Hekatomben ihm zu Ehren zum Himmel geraucht haben, Pallas 
Athene wird als undankbar gescholten. wenn sie den Helden im Stiche 
läßt, der ihr fette Lendenstücke geopfert hat. Das griechische Opfer ist 
ein Geschäft auf Gegenseitigkeit. Wehe dem Schiffer, der das Meer durch- 
gesegelt und Poseidon vergessen hat! Eifersüchtig und kleinlich wartet 
der griechische Gott anf sein Opfer, unversöhnlich und rachsüchtig verfolgt 
er die Helden, die an ihn vergessen haben. 

Doch schon keimt die allmächtige Saat der Liebe einer neuen Zeit 
entgegen. Der Grieche liebt seine Heimat mit allen Fasern seines Herzens 
und opfert sein Leben, wenn es gilt, sie zu verteidigen. Das Vaterland 
ist die Gesamtheit, ist das Soziale im Gegensatz zum Individuellen, ist die 
Liebe über das Leben hinaus. Man stirbt für die andern, auch wenn man 
für sich gelebt hat. Aber noch steht hinter diesem Opfer die Aussicht auf 
Belohnungen im Jenseits. In allen Religionen steht das Opfer im Dienste 
des Jenseits. Allah gibt seinen Gläubigen, die für ihn sterben, alle irdischen 
Wonnen vervierzehnfacht, sich immer erneuernd; Wotan sammelt die we- 
fallenen Helden in Walhalla zu ewigen Kämpfen und ewigem Ruhme: 
Rhadamantis wägt die Seelen, die über den Styx kommen, und scheidet 
die Helden von den Feiglingen. Auch Christus, der die höchsten Opfer 
fordert, verspricht als Lohn die ewige Seligkeit, die tiefe Ewigkeit der 
höchsten Lust... . 

Jede Religion fordert Opfer des Trieblebens für geistige Werte; sie 
tauscht Realitäten gegen irreale Werte. Besonders Hunger und Liebe sind 
das Substrat der religiösen Beschränkung. Fasten und sexuelle Beschrän- 
kung sind Inhalt der Gebote. sind Strafe, sind Einsatz, um das Irdische 
überwindend zum Himmlischen zu gelangen. 

Wir haben aus zahlreichen Krankengeschichten sehen können, wie 
dieser Handel um die ewige Lust vor sich geht. Die Onanie wird als 
Opfer für eine höhere Lust aufgegeben. Die Lust der Askese kann die 
Lust der sexuellen Betätigung überwinden. 

Ist es aber immer nur ein Handel um die Lust der Ewigkeit? Ist 
es nicht vielmehr ein Fortentwickeln einer fernen Zukunft, einem Ziele zu, 
das uns schier unerreichbar dünkt? Einer Zeit der Opfer aus Freude 
am Opfer, einer Zeit des seligen Sichselbstverschenkens aus der Wonne 
des Gebens heraus? 

Die Onanie repräsentiert die Ursexualität des Menschen. In sie münden 
alle unterdrückten und asozialen Strömungen der Sexualität, in ihr tobt 
sich der sexuelle Urmensch aus, der sich seine Lust raubte, wo und wie 
er wollte, ohne auf den anderen Rücksicht zu nehmen. Seine Lust war sein 
einzigstes und wichtigstes Gebot. Hente hat der Mensch nur einen Körper, 
der ihm willenlos ausgeliefert ist. seinen eigenen. An dem kann er sich 
noch die Lust rauben wie in der Zeit des Urmenschen. 


112 Erster Teil. Die Onanie. 


‘s ist klar. dab das Bedürtnis nach der Onanie wachsen muß, je 
höher die kulturellen ethischen Forderungen werden, je verfeinerter unser 
Liebesleben wird. Das Verlangen nach Onanie steigt, je schwerer es wird. 
die Libido an die I'mgebung abzuführen. Wir können uns eine Zeit vor- 
stellen, in der die Onanie eine sehr geringe Rolle gespielt hat. Der Ur- 
mensch kannte keine Schranke und holte sieh die allerotische Lust, die 
auf seinem Wege lag. Mit der Entwicklung der ethischen Imperative „Du 
darfst nieht!“ mußte die Libido autoerotisch gesucht werden. 

Ich glaube also, dab die Onanie mit der fortschreitenden 
Kultur immer zunimmt. Damit muß auch die Reaktion gegen diese 
Art des Lusterwerbes zunchmen. Der Kampf gegen die Onanie 
muß wachsen, weil das Bedürfnis nach ihr größer wird. Jede 
Kraft trägt in sich die Reaktion der entgegengesetzten. Druck erzeugt 
Gegendruck. Der Kampf zegen die Onanie ist zugleich ein Kampf zegen 
die Vergangenheit der Menschheit, ein Kampf gegen die kulturwidrigen 
Urinstinkte. Immer wieder wird von dem Individuum das „Opfer der 
Onanie* verlangt werden. 

Wir sehen die Berechtigung dieses Kampfes ein — wie eigentlich 
alles, was ist, seine Berechtigung hat und soziale Strömungen Kompromisse 
aus vielen Notwendigkeiten darstellen. Trotzdem müssen wir als Ärzte 
jedem einzelnen seine sexuelle Freiheit und die Möglichkeit der Genesung 
wiedergeben. Wir merken, daß die Menschheit im Kampfe gegen ihre Ver- 
gangenheit ein übriges getan hat, daß die notwendige Drosselung der 
wilden Urkraft Sexualität zu stark vorgenommen wurde. 

Ich fühle mich auch nur als einen Teil der großen sozialen Welle, welche 
jetzt ungestüm die größere sexuelle Freiheit fordert. Aber ich täusche mich 
nieht und glaube nicht, dab jetzt die Ära eines ungehinderten, freien Sexual- 
lebens anbricht. Die Entwicklung der Menschheit geht in eine andere Rich- 
tung und verlangt immer neue Opfer des Trieblebens. Wir Ärzte sehen 
biutenden Herzens die Opfer dieser furchtbaren Kämpfe und müssen trachten, 
die Wunden der Gefallenen zu verbinden. Wir sind nur Samariter. Mag 
unsere Tätigkeit noch so viele Individuen retten. Der Kampf wird deshalt 
nieht aufhören. 

Für so viel verlorene Lust, wie sie das Aufgeben der autoerotischen 
Triebe verlangt. mußte Ersatz geschaflen werden. Ohne Libido geht der 
Mensch zugrunde. Die Energien der Sexualität sublimieren sich und wan- 
deln sich um. Im Genusse des Schönen, der Natur, der Kunst, in der 
Freude des Gebens, in der sozialen Betätigung strömen dem Menschen neue 
(Juellen der Lust. Alle diese Kräfte der Askese sind nicht verloren ge- 
gangen. Die Menschheit wertet sie für ihre Zwecke um. Alles Große und 
Erhabene wurzelt in den Tiefen der Sexualität. Das ist eine alte Weisheit: 

Osdevr yap ivilnumızsusv avsu Ti; Sawmrıud; 
immvoizg suußaivs yivasdaı. 

Geheimnisvoll wirken unbekannte Kräfte in uns und treiben uns zu 
fernen Zielen, die wir nur dunkel alınen können. Wie verworren schlingen 
sich die Fäden, die Vergangenheit und Zukunft verbindend uns mit dem 
Schicksal der Welt verknüpfen! Wie hilflos treiben wir im Strome des 
Lebens. getragen, wenn wir zu tragen glauben, geführt, wenn wir zu 
führen wähnen, ans Land geworfen, wenn wir uns brüsten, den sichern 
Strand zesucht zu haben! 


ZWEITER TEIL. 


Die Homosexualität. 


Was aus Liebe getan wird, geschieht 
immer jenseits von Gut and Büse, 
Nietzsche, 


Stekeol, Störungen «es Trieb- und Affsktlehrns. TI S 


Homosexualität. 
# 
Allgemeines. — Theoretisches. — Meine Theorie der Homosexualität. 


„Leben — ist das nicht gerade ein 
Andersseinwollen, als diese Natur ist?“ 
Nietzsche, 


Daß es bedeutende Ärzte gibt, die allen Ernstes die Onanie als Ur- 
sache der Homosexualität ansehen, würde man kaum für möglich halten. 
Man könnte die Onanie ebenso als die Ursache der Sexualität bezeichnen. 
Wir haben gesehen, daß Onanie die Folge unbefriedigter homosexueller 
Triebregungen sein kann. Sie ist unter Umständen der Ersatz eines 
homosexuellen Aktes, ebenso wie sie als Notonanie der Ersatz eines hetero- 
sexuellen Aktes sein kann. Sie ist der Ersatz der momentan adäquaten 
Form der Sexualbefriedigung. Ich sage der „momentanen Form“, weil 
auch das Sexualziel nicht immer das gleiche bleibt und die sexuellen Leit- 
linien, um den trefflichen Ausdruck von Hans Blüher‘) zu gebrauchen, 
häufig verlassen werden. Die falsche Auffassung, die Onanie erzeuge die 
Homosexualität, wurde besonders von Krafft-Ebing vertreten, dessen große 
Autorität in Fragen der Psychopathia sexualis noch heute nieht erschüttert 
ist. Seine Verdienste sind gewiß groß und es ist anzuerkennen, daß er 
sich schließlich zu der Ansicht von Hirschfeld bekannt hat, daß die Homo- 
sexualität angeboren ist, daß es erworbene und angeborene Homosexua- 
lität gibt.) Aber in der letzten (14.) Autlage, die 1912 erschienen ist, 
läßt sein Herausgeber Alfred Fuchs den Passus über ÖOnanie ®) an der 
Spitze des Kapitels stehen und unterstützt und unterstreicht sogar die Aus- 
führungen seines großen Lehrers. 


!) Hans Blüher: Studien über den perversen Charakter, Zeutralbl. f. Psychoana- 
Iyse. Oktober 1913. 

2) Neue Studien auf dem Gebiete der Homosexualität. Jahrb. f. sexuelle Zwischen- 
stufen, Bd. III. Leipzig. 

®) Diese Ansicht von ÄArafft-Ebing ist keinesweys „veraltet“. Sie wird auch von 
Stier (Zur Ätiologie des konträren Sexualgefühls. Monatsschr. f. Psych. u. Neur., 1914, 
Bd. XXXII) vertreten und an gleicher Stelle von Hirschfeld und Burchard (zu Stiers 
Artikel usw.) sehr energisch bekämpft. „Nicht verständlich ist es — sagen die Autoren 
— wie Stier der Onanie einen spezifischen Eintluß im Sinne der Homosexualität zu- 
schreiben kann. Bei ihrer — nach der Ansicht der meisten Sachverständigen — ubi- 
quitären Verbreitung könnte man sie mit demselben Recht für jede Art sexueller 
Entwieklung verantwortlich machen.“ Nach Stier wirkt eine früh einsetzende und 
lange Zeit fortgesetzte (besonders mutuelle) Onanie schädigend, „weil sie das auch dem 
unverdorbenen Erwachsenen noch anhaftende Schamgefühl gegenüber den eigenen Geni- 
talien und der Beschäftigung damit beseitigt“. Auch Fleischmann (Beiträge zur Lehre 
der konträren Sexualempfindung, Zeitschr. f. d. ges. Neur. u. Psych., 7. Bd., 1911) tindet 
unter 60 Invertierten 33 exzessive Onanisten und schließt, „daß die Onanie gleich dem 
Alkohol einen Einfluß auf die Entwicklung der Perversion haben muß“. — Viele 
seiner Patienten setzen die Onanie in kausalen Zusammenhang zum Beginn der Mastur- 
bation. Wir wissen ja, daß alle Schuld von der Onanie übernommen wird. Aber 
Fleischmann sieht darin einen Beweis. „Der Einfluß“ — führt er aus — „der Onanie 
auf die Entwicklung der sexuellen Perversion liegt darin, daß sie mit zunehmender 
Willensschwäche die geschlechtliche Erregbarkeit steigert bei immer mehr zunehmender 
Ablenkbarkeit des Geschlechtstriebes vom normalen Sexualziel und Sexualobjekt.“ 


8* 


116 Zweiter Teil. Homosexualität, 


Mein Buch soll aber zeigen, daß mit der deskriptiven Methode der 
Sexualforschung gebrochen werden muß. Die erste Erzählung des Kranken 
ist nur die Mitteilung der manifesten Bewußtseinsinhalte seiner Paraphilie. 
Es handelt sich aber um die latenten Inhalte, es handelt sich um die un- 
bewußten und nebenbewußten Kräfte. Die deskriptive Form der Sexual- 
forschung muß, der Strömung unserer Zeit Rechnung tragend, von der 
psychologischen abgelöst werden. Auf keinem zweiten Gebiete kann die 
Analyse so glänzend und überzeugend ihre Überlegenheit beweisen. 

Wie stand es vor der Analyse? Krafft-Ebing sah die Homosexua- 
lität ursprünglich als Folge einer erblichen Belastung an, eine Hypothese, 
welche die Erfahrung aller Beobachter nicht bestätigen konnte. Es gibt 
nämlich und das macht das Verwirrende dieser Frage aus — ver- 
schiedene Momente, welche das Manifestwerden der allen Menschen la- 
tenten Homosexualität begünstigen. Darunter ist zweifellos auch das Milieu 
zu betrachten, das durch „nervöse* und „psyehopathische* Eltern ze- 
schaffen wird. Doch davon später. Diese angeblich hereditäre Belastung 
soll sich bei den Homosexuellen schon dadurch zeigen, daß ihr Geschlechts- 
trieb sehr früh erwacht und daß sie schon in den Kinderjahren zu ona- 
nieren anfangen. Wir wissen, daß die Homosexuellen diese Eigenschaft 
mit allen Menschen, besonders aber mit den Neurotikern, teilen. Ein starkes 
Triebleben ist nicht die Folge, sondern die Ursache der Neurose. Nach 
Krafft-Ebing jedoch ist die Kinderonanie die Ursache der später aus- 
brechenden Homosexualität und Pseudo-Homosexualität. „Nichts ist geeig- 
neter — sagt er — die Quelle edler, idealer Gefühlsrezungen , die aus 
einer normal sich entwickelnden geschlechtlichen Empfindung ganz von 
selbst sich erheben, so zu trüben, ja nach Umständen ganz versiegen zu 
machen, als in frühem Alter getriebene Onanie.!) Sie treibt von der sich 
entfalten sollenden Knospe Duft und Schönheit und hinterläßt nur den 
grobsinnlichen tierischen Trieb nach geschlechtlicher Befriedigung. Gelangt 
ein dergestalt verdorbenes Individuum in das zengungsfähige "Alter, so 
fehlt ihm der ästhetische, ideale, reine und unbefangene Zug, der zum 
anderen Geschleehte hindrängt. Damit ist die Glut der sinnlichen Emp- 
findunzen erlöscht und die Neigung zum anderen Geschlecht eine bedeu- 
tend abzeschwächte. Dieser Defekt beeinflußt die Moral, die Ethik. den 
Charakter, die Phantasie, die Stimmung, das Gefühls- und Triebleben des 
Jugendlichen Masturbanten, sowohl des männlichen als des weiblichen, in 
unzünstiger Weise und läßt nach Umständen das Verlangen nach dem 
anderen Geschlecht auf den Nullpunkt sinken, so daß Masturbation jeg- 
lieher naturgemäßen Befriedigung vorgezogen wird.“ 

Man stelle sich die verderbliche Wirkung dieser Zeilen auf den Jüngling 
vor, der masturbiert. Vollends wenn er liest, daß die Homosexualität am 
besten dadurch behandelt wird, daß man die Masturbation bekämpft (S. 336). 

Der große Forscher verwechselt Ursache und Wirkung. Die Mastur- 
banten vermeiden den Weg zum Weibe nicht deshalb, weil sie masturbiert 


') Diese Behauptung ist vollkommen unriehtig. Ich habe nie so viele und so 
ausgesprochene Idealisten refunden als unter den Onanisten. Gerade bei jungen Künst- 
lern, Diehtern und Musikern habe ich sehr häufiz einen unbezwinglichen Hang zur 
Onanie konstatiert, was ja mit der ausgesprochenen Bisexualität aller Künstler zusammen- 
hängt, auf die besonders Fliess aufmerksam gemacht hat. Sie sind oft so zart und 
empfindsam, daß sie in dem sexuellen Akt nur eine tierische Roheit erblieken und sich 
mit ihrer Sexualität vor aller Welt verstecken. Unter den Onanisten trifft man die 
Wahrheitsapostel, die Übermoralischen, die Ethiker und die Phantasten. 


Allgemeines. 'Theoretisches. Meine Theorie der Homosexualität. 117 


haben, Sondern sie masturbieren, weil ihnen der Weg zum Weibe 
versperrt ist. Die Masturbation ist vielen Menschen die einzige mögliche 
Form der Sexualbefriedigung, die sie sozial nieht ächtet. Für Menschen, 
welche eine stark betonte Homosexualität haben, bleibt oft kein anderer 
Weg frei, besonders wenn der Weg zum Weibe infolge bestimmter, später 
zu besprechender neurotischer Einstellungen verrammelt ist. 

Die Onanie ist nie die Ursache der Homosexualität! Sie tritt nicht, 
wie Krafft-Ebing glaubt, bei Homosexuellen sehr früh auf, sondern bei 
allen Menschen — und dies olıne Ausnahme. Die Homosexuellen haben 
die Erinnerung an die Kinderonanie nicht verloren, weil sie andere. viel 
peinlichere Erlebnisse verdrängt und aus dem Gedächtnisse vertrieben 
haben. Doch davon später. Viel wichtiger erscheint uns jetzt die Beant- 
wortung der Frage: Wie kommt die Homosexualität zustande ? Ist sie an- 
geboren oder anerzogen ? Ist sie ein unabwendbares Fatum oder nur die 
Folge bestimmter Familienkonstellationen ? Ist sie die Folge einer erb- 
lichen Belastung? Während Krafft- Ehing ursprünglich dieser Meinung war 
und noch die These aufstellen konnte „Es ist überhaupt zu bezweifeln, 
daß bei normal veranlagten Menschen zu irgend einer Zeit ihres Lebens 
eine Person des eirenen Geschlechtes sinnlich eine Attraktion ausüben 
könne“, hat er später seine Ansicht gründlich geändert und sich zur An- 
sicht bekannt, daß es eine angeborene Homosexualität gebe, freilich nur 
bei erblich Belasteten. 


Er stellte folgende Thesen auf: 

„1. Das Geschlechtsleben derartig orgauisierter Individuen macht sich in der 
Regel abnorm früh und in der Folge abnorm stark geltend. Nicht selten bietet es 
noch anderweitige perverse Erscheinungen, außer der an und für sich durch die eiren- 
artige Geschlechtsempfindung bedingten abnormen sexuellen Richtung. 

2. Die geistiee Liebe dieser Menschen ist vielfach eine sehwärmerisch exaltierte, 
wie auch ihr Gesehlechtstrieb sich mit besonderer, selbst zwingender Stärke in ihrem 
Bewußtsein geltend macht. 

3. Neben dem funktionellen Degenerationszeichen der konträren Sexualemptin- 
dung finden sich oft anderweitige funktionelle, vielfach auch anatomische Entartungs- 
zeichen. 

4. Es bestehen Neurosen (Hysterie, Neurasthenie, epileptoide Zustände usw.). 
Fast immer ist temporär oder dauernd Neurasthenie nachweisbar. Diese ist in der 
Regel eine konstitutionelle, in angeborenen Bedinreungen wurzelnde. Geweekt und 
unterhalten wird sie durch Masturbation oder durch erzwungene Abstinenz.*') 


Das klingt freilich schon viel milder und es werden die idealen Re- 
gungen der Homosexuellen zugegeben, obgleich sie ja — wie wir wissen 
— alle onaniert haben. Krafft-Ebing weiß eben nicht, daß alle Künstler 
Neurotiker sind und daß die Neurose einen wichtigen Zusammenhang mit dem 
Problem des Schaffens aufweist. Er kennt also auch eine echte und falsche 


') Vgl. dagegen die Ausführung von Bloch: „Daß die konträre Sexualemptindung 
an und für sich nicht als psychische Entartung oder gar Krankheit betrachtet 
werden kann, geht unter anderem daraus hervor, daß sie sogar mit geistiger Su- 
periorität vereinbar ist. — Beweis dafür Männer bei allen Nationen, deren kon- 
träre Sexualität festzesetzt ist und die gleichwohl als Schriftsteller, Dichter, Künstler, 
Feldherren, Staatsmänner der Stolz ihres Volkes sind. Ein weiterer Beweis dafür, daß 
die konträre Sexualempfindung nieht Krankheit, aber auch nicht lasterhafte 
Hingabe an das Unsittliche sein kann, liert darin, daß sie alle die edlen Re- 
gungen des Herzens, welche die heterosexuale Liebe hervorzubringen vermag, ebenfalls 
entwickeln kann — in Gestalt von Edelmut, Aufopferung, Menschenliehe, Kunstsiun, 
eirene schöpferische Tätigkeit usw., aber auch die Leidenschaften und Fehler der Liebe 
(Eifersucht, Selbstmord, Mord, unglückliche Liebe mit ihrem deletären Eintluß auf 
Seele und Körper usw.).“ (Bloch, 1. e. S. 543.) 


118 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Homosexualität, eine Bisexualität (psychischen Hermaphroditismus) und 
andere Formen, wie sie Hirschfeld aufgestellt. ') 

Krafft-Ebing merkt, daß ein Zusammenhang zwischen Homosexuali- 
tät und Neurose besteht. Da er aber noch auf dem Boden der Belastungs- 
theorie steht, muß er schließlich zugeben, daß Homosexualität auch bei 
nicht Belasteten vorkommt und somit keine Krankheit sein kann. 

Ganz anderer Ansicht ist Moll, dem wir das erste große, zusammen- 
fassende Werk über Homosexualität verdanken: „Wenn wir den Geschlecehts- 
trieb nicht als ein Mittel zum Vergnügen, sondern zur Fortpflanzung be- 
trachten, so müssen wir die ausschließliche Homosexualität in das Gebiet 
der Pathologie verweisen.“ (Die konträre Sexualempfindung, Berlin 1899, 
3. Auflage.) Dieses Argument ist wohl nicht stichhältig. Denn einen 
Fortpflanzungstrieb als solchen gibt es nicht, nur einen Ge- 
schlechtstrieb. Die Wissenschaft ist nicht die Lehre der Zweekmäßig- 
keiten, sondern die Konstatierung der Tatsachen. Die Wissenschaft darf 
und kann sich nieht in den Dienst der Teleologie stellen. Allerdings scheint 
Moll geneigt zu sein, die Homosexualität als Neurose aufzufassen: In 
neuerer Zeit sei immer mehr und mehr die Neigung aufgetreten, ein Grenz- 
gebiet zwischen Geisteskrankheit und Geistesgesundheit aufzustellen, „und 
in dieses Gebiet hat man viele Fälle von psychischen Entartungen — 
ich erinnere z. B. an manche Zwangsvorstellungen usw. — gerechnet. Ich 
glaube, daß wir gut tun werden, auch die konträre Sexualempfindung zu 
diesen Zuständen zu rechnen.“ (8. 435 1. e.) Er verweist auf Westphal ®), 
der die Homosexualität mit der Moral insanity vergleicht. 

Moll gegenüber ist zu erwähnen, daß die meisten modernen Forscher 
betonen, sie hätten viele Homosexuelle untersucht. die ganz normal sind 
oder sich zumindestens als normal bezeichnen. Sehr treffend sagen Have- 


!) Freilich wäre es Pilicht des neuen Herausgebers dieses vielgelesenen Werkes 
gewesen, auf die letzten Ansichten von Araft-Ehing zurückzukommen. In seinen „Nenen 
Studien auf dem Gebiete der Homosexualität* sagt er: „Der Erkenntnis gegenüber, daß 
die konträre Sexualität eine angeborene Anomalie, eine Störung in der Evolution des Ge- 
schlechtslebens monosexualer und der Artung der Geschlechtsdrüsen kongruenter seelisch- 
körperlicher Entwicklung darstellt, läßt sich der Begriff der „Krankheit“ nicht 
festhalten. Viel cher kaun man hier von einer Mißbildung sprechen und die Anomalie 
mit körperlichen Mißhildungen, z. B. anatomischen Abweichungen vom Bildungstypus 
in Parallele stellen. Damit ist aber der Annahme einer gleichzeitigen Psychopathie 
nichts präjudiziert, denn Personen, welche derartige anatomische und auch funktionelle 
Abweichungen vom Typus (Stigmata degenerationis) darbieten, können zeitlebens 
physisch gesund bleiben, ja selbst überwertig sein.“ „Immerhin wird ein so 
schwerwirgendes Ausderartschlagen wie die verkehrte Geschlechtsempfindung eine viel 
größere Bedeutung für die P’syche haben, als so manche anatomische oder funktionelle 
Entartungserscheinung. So erklärt es sich wohl, daß die Störung in der Entwicklung eines 
normalen Geschlechtslebens öfters der Entstehung einer harmonischen psychischen Persön- 
lichkeit abträglich werden kann. Nicht selten stößt man bei Konträrsexualen 
auf neuropathischeund psychopathische Veranlagungen, so z. B. auf konsti- 
tutionelle Neurasthenien und Hysterien, auf mildere Formen periodischer Psychose, auf 
Entwicklungshemmungen psychischer Energien (Intelligenz, moralischer Sinn), unter 
welchen besonders die ethische Minderwertigkeit, namentlich wenn zugleich Hyper- 
sexualität vorhanden ist, zu den schwersten Verirrungen des Geschlechtstriebes führen 
kann. Immerhin kann man nachweisen, daß, relativ genommen, die Heterosexualen viel 
größere Zyniker zu sein pflegen als die Homosexualen. Auch weitere Entartungs- 
erscheinungen auf sexuellem Gebiete in Gestalt von Sadismus, Masochismus, Fetischismus 
finden sich ungleich häufiger bei den ersteren . . .* 

?) Die konträre Sexualempfindung. Symptom eines neuropathischen (psycho- 
pathischen) Zustandes. Arch. f. Psych. u. Neur. 2. Bd., S. 106. Berlin 1870. 


Allgemeines. Theoretisches,. Meine Theorie der Homosexualität. 119 


lock Ellis und Albert Moll‘) in ihrem letzten gemeinsamen Werke: „Nücke 
hat wiederholt behauptet, daß Homosexuelle vollständig gesund seien und ab- 
gesehen von ihrer spezifischen Abweichung in jeder Beziehung normal 
sein können. Es ist dies stets mein Standpunkt gewesen, obwohl ich im 
Gegensatz zu Nücke annehme, daß die Homosexualität sehr häufig 
in enger Beziehung zu nervösen Zuständen geringen Grades 
steht. Wir können Hirschfeld zustimmen, dab sich Heredität bei nicht 
mehr als 25°/, Homosexuellen findet und daß, wenn auch eine neuro- 
pathische Grundlage bei der Homosexualität besteht, der degenerative 
Faktor sehr gering ist.“ Diese Autoren finden die Hypothese, daß jeder 
Mensch eine Mischung aus weiblichen und männlichen Elementen darstelle, 
kühn und zu hypothetisch. „Aber es ist sicherlich gerechtfertigt, wenn 
wir die Homosexualität als eine angeborene Anomalie ansehen oder, um 
genauer zu sprechen, als eine Anomalie, die auf angeborenen Bedingungen 
beruht. die, wenn sie pathologisch ist, es nur in Virchows Sinne so weit, 
daß die Pathologie nieht die Wissenschaft von Krankheiten, sondern die 
von Anomalien ist. so daß ein Homosexueller ebenso gesund sein kann wie 
ein Farbenblinder. Eine angeborene Homosexualität steht also auf der- 
selben Stufe wie eine biologische Variation; es ist eine Variation, die 
vielleicht durch unvollständige sexuelle Differenzierung veranlaßt ist, nicht 
aber einen erkennbaren Zusammenhang mit irgend einem Krankheitszustand 
des Individuums hat.“ 

Dies möchte ich nun bezweifeln. Welche Beweise haben wir, daß 
die Homosexuellen vollkommen gesund sind, wenn wir wirklich einen 
Kanon der Gesundheit annehmen wollten, der nicht existiert? Wir haben 
nur ihre Aussagen. Sie bezeichnen sich alle als gesund. Wie oft hören 
wir das von schweren Psychopathen? Es fehlt ihnen das Krankheitsgefühl. 
Das scheint aber speziell für die Homosexuellen charakteristisch zu sein. 
Sie wollen ihren Zustand als einen normalen anerkannt wissen. Sie wollen 
gesund sein, wünschen in sehr seltenen Fällen eine Änderung und kommen 
ıneist erst zum Arzt, wenn sie mit dem Strafiresetz in Konflikt geraten 
sind und ihnen Gefahr droht. Sehr treffend betonen die beiden Autoren: 
„Was die Männer anbelangt, so stellen sich Homosexuelle selbst gern als 
normal hin und suchen ihren Standpunkt zu rechtfertigen. Diejenigen, die 
gegen ihren Trieb ankämpfen, dauernd ihr Verhalten mißbilligen oder 
auch nur Zweitel fühlen, sind eine kleine Minorität, weniger als 20°/,.* 

Freilich, die große Zahl homosexueller Ärzte hat immer wieder ihre Be- 
obachter zu überzeugen gesucht, daß sie normal seien und sich sonst in 
gar nichts von anderen Menschen unterschieden. Alle unbefangenen Be- 
obachter mußten aber die Fülle neurotischer Züge zugeben, die der Homo- 
sexuelle zeigt. Ich bin sine ira et studio an die Prüfung dieser Frage 
herangetreten und habe zahllose Homosexuelle gesehen und viele eingehend 
kennen gelernt. Noch nie habe ich einen Homosexuellen gefunden, 
der kein Neurotiker gewesen wäre. Er muß es sein, wie ich später 
ausführen werde. Er muß es sein ebenso wie der Heterosexuelle, der ein 
starkes Stück Homosexualität zu bewältigen und verdrängen hat. So be- 
tonen auch Havelock Ellis und Moll gleich Krafft-Ebing eine Neigung 
zu Neurasthenie. Doch wer ist heutzutage nicht neurasthenisch? hört man 


*) Handbuch der Sexnalwissenschaften. (Die Funktionsstörungen des Sexuallebens.) 
Leipzig, Verlag F. C. W. Vogel, 1912, 8. 652. 


120 Zweiter Teil. Homosexualität. 


oft sagen. So kommt es, daß sich vorurteilslose Forscher wie Jwan Bloch 
bekehrt haben und eine angeborene Homosexualität annehmen, die nicht 
als Krankheit aufzufassen ist. Bloch vertrat lange Zeit einen anderen 
Standpunkt, wurde aber durch Hirschfeld und durch den Verkehr mit 
Homosexuellen eines Besseren belehrt. Er glaubt jetzt an die angeborene 
Homosexualität und ließ sich besonders durch die Erzählungen der Homo- 
sexuellen dazu bestimmen. Wir werden später beweisen, wie trügerisch 
diese Erzählungen sind. Allerdings konnte einem so scharfen Beobachter 
wie Bloch die auffallende Zahl nervöser Homosexueller nicht entgehen. 
Er glaubt aber, sie wären nervös, „weil die Homosexualität auf sie wie 
ein psychisches Trauma wirken müsse“. „Nach meinen Untersuchungen 
und Beobachtungen ist das Verhältnis von Gesundheit und Krank- 
heit bei Homosexuellen ursprünglich das gleiche wie bei Hetero- 
sexuellen und wird im Laufe des Lebens infolge der sozialen und in- 
dividuellen Isolierung der Homosexuellen, die wie ein psychisches 
Trauma wirkt. zugunsten der Krankheit etwas verschoben: hier han- 
delt es sich meist um erworbene nervöse Leiden und Beschwerden. um 
die Ausbildung eines eigenartigen Typus „homosexueller Neurasthenie*, 
die bei oberflächlichen Beobachtern sehr wohl eine Verwechslung des 
„post hoe* mit dem „propter hoc“ hervorrufen kann.“ Es ist sicher. dab 
die Gefahren homosexueller Betätigung die Entwicklung von Angstzuständen 
begünstigen. Man sieht aber diese nervösen Zustände auch in den Fällen. 
in denen gar keine Veranlassung zur Angstentwicklung vorhanden ist, und 
die Angstzustände erweisen sich oft gar nicht durch die Homosexualität 
bedingt. 

Für die Homosexualität als normale Erscheinung tritt mit der ganzen 
Wucht seiner Persönlichkeit und seiner Erfahrung Magnus Hirschteld 
ein. Zahllos sind seine Arbeiten. die dieses Gebiet betreffen. Nun liegt 
aber sein großes Buch über dieses Thema vor: „Die Homosexualität des 
Mannes und des Weibes.* (Berlin. SW. 61. Verlag Luis Marcus.) Kein 
Forscher, der sich mit diesem Thema beschäftigt, darf an diesem 
gründlichen und erschöpfenden Werke vorübergehen. Fassen wir die 
Ansichten von Hirschfeld zusammen, so können wir definieren: Es gibt 
eine echte angeborene Homosexualität. die wir nicht als Krank- 
heit bezeichnen dürfen. Diese Homosexunalität ist nicht mit der Bi- 
sexualität und nicht mit der Pseudohomosexualität zu verwechseln. Auch 
Hirschfeld hat eine Wandlung in seinen Ansichten durchgemacht. Er faßte 
die Homosexualität als sexuelle Zwischenstufe zwischen Mann und Weib 
auf und prägte den bekannten Ausdruck: Das dritte Geschlecht. Alle 
Menschen sind ja bekanntlich bisexuell. Firschfeld suchte bei Homo- 
sexuellen nach den bekannten körperlichen Zeichen der Bisexualität. Bei 
den Männern fand er Busenandeutung. weibliches Beeken, eine zarte Haut 
usw.. bei den Frauen Andeutung des Bartwuchses, männliche, energische 
Züge u. dgl.m. So konnte er in seinem Buche „Der urnische Mensch“ 
noch behaupten: „Einen Homosexuellen, der sieh körperlich und geistig 
nicht vom Vollmann unterscheidet. habe ich unter 1500 nicht gesehen 
und glaube daher an sein Vorkommen nicht eher, bis ich ihn persönlich 
kennen gelernt habe.“ In seinem nenesten Werke jedoch heißt es: „Der 
androgyne Miänner- und der gynandrische Frauentypus sind keineswegs 
immer an Homosexualität geknüpft. Es gibt gewisse Typen. die man als 
eunuchoide bezeichnet hat, sie machen, ohne verschnitten zu sein, den 


Allgemeines. Theoretisches. Meine Theorie der Homosexualität. 121 


Eindruck von Kastraten, besitzen weibliche Körperformen, hohe Stimme, 
bartlose Gesichter. Meist besteht Azoospermie, vielfach Anorchie. Ihnen 
entsprechen Frauen, die körperlich viel Männliches haben. Diese auffallend 
weiblichen Männer und männlichen Weiber werden oft für homosexuell 
gehalten, sind aber nicht selten völlig heterosexuell insofern, als sie Er- 
gänzungen ihrer Individualität unter Typen finden. die dem 
anderen Geschlechte angehören. Diese sie fesselnden Typen 
sind allerdings auch androgyn.“ !) 

Hirschfeld erkennt in dieser Wahl des androgynen Typus nicht die 
Kraft der latenten Homosexualität. Ein Homosexueller, der nicht mani- 
fest homosexuell fühlt, ist für ihn kein Homosexueller. Grundlage der Diagnose 
ist nicht mehr die Körperbildung mit Einschlag des entgegengesetzten Ge- 
schlechtes. Mabgebend ist Hirschfeld nur das Fühlen des Menschen. Fühlt 
er homosexuell (und zwar von der Kindheit an), so ist er ein 
Homosexueller. Die eigenen Worte von Hirschfeld lauten: „Der sprin- 
gende Punkt bleibt also nach wie vor bei der Diagnose der Homosexualität 
der exakte Nachweis der konträren Sexualempfindung selbst; wesentlich 
unterstützt wird diese Diagnose durch das negative Verhalten gegenüber 
dem anderen Geschlechte, sowie durch die alterosexuellen Einschläge, die 
aber beide für sich allein genommen eine sichere Diagnose nicht 
gestatten.“ Da auch Bloch gesteht, dab es zahlreiche virile Homosexuelle 
von durchaus männlichem Körperbau gibt, so sehen wir, daß uns die 
organische Diagnose der Homosexualität ganz im Stiche läßt. 
Auch Hans Blüher, ein guter Kenner der Homosexualität, kennt den 
reinsten homosexuellen Typus, den er den „Minnerhelden* nennt, der in 
Charakter und Habitus durchaus männlich bleibt und sich dadurch vom 
zweiten Typus, dem „invertierten Weibling“, unterscheidet. Der dritte 
Typus wäre der latent Homosexuelle. (Die drei Grundformen der Homo- 
sexualität. Eine sexuologische Studie. Leipzig. Jahrbuch für sexuelle 
Zwischenstufen, Band XTIL.) 

Wir müssen das Unglaubliche dieser Diagnosenstellung wiederholen 
und unterstreichen. Für die Diagnose der Homosexualität gibt es 
eigentlich kein objektives Zeichen! Maßgebend ist, daß der 
Homosexuelle betont. daß er immer homosexuell empfunden 
hat und dem anderen Geschlechte gegenüber indifferent ist. 

Nur der Analytiker kann die Unhaltbarkeit dieser Diagnostik in 
ihrer ganzen Schwäche erkennen. Wir sehen immer wieder Menschen, die 
behaupten, sich sehr genau zu kennen; sie hätten sich auf das gewissen- 
hafteste durchforscht und nach einigen Wochen, oft schon nach einigen 


') Ich finde bei Bloch eine sehr interessante Bemerkung, die weiteste Verbreitung 
verdient: „Eine letzte und nicht unwichtige Erscheinungsform der Pseudo-Homosexualität 
ist das Zwittertum oder der Hermaphroditismus. Es ist merkwürdig, daß die 
Wissenschaft erst in den letzten Jahren sich eingehender mit den hermaphroditischen 
Zuständen beschäftigt hat, die bisher, wie auch Alumenreich hervorhebt, in ihrer sozi- 
alen Bedeutung und ihrer Häufigkeit weit unterschätzt wurden. Es ist das große Ver- 
dienst von Neugebauer und Magnus Hirschfeld, die allgemeine Aufmerksamkeit auf 
diese merkwürdigen sexuellen Zwischenstufen gelenkt und ihre eminent praktische Be- 
deutunr nachgewiesen zu haben, von der niemand vorher eine Ahnung hatte, wie sich 
aus dem auffälligen Umstande ergibt, daß das neue Bürgerliche Gesetz- 
buch für das Deutsche Reich die zivilreehtlichen Bestimmungen des 
alten preußischen Landrechts über die Zwitter gänzlich beseitigt hat, 
mit der Begründung, es gebe keine Personen unbestimmten oder unbe- 
stimmbaren Gesehlechtes!* 


122 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Tagen (Beispiele wird auch dieses Buch in Hülle und Fülle bringen) muß 
der Analysierte gestehen, daß er sich nicht gekannt hat, daß er sich nicht 
kennen wollte. In sexuellen Dingen lügen alle Menschen und be- 
lügen sich in erster Linie selbst. Sie spielen alle Vogelstraußpolitik. 

Alle Neurotiker fälschen ihre Krankheitszeschichte oder 
retuschieren sie zum mindesten. Sie vergessen einfach die Tatsachen, 
welche ihnen in ihr System nicht passen. Denken wir auch an den Aus- 
spruch von Havelock Ellis, daß die Homosexuellen sich so gerne als 


normal hinstellen. Ebenso wird die Kindheitsgeschiehte — bewußt und 
unbewußt — gefälscht und es wird eine Lebensgeschichte konstruiert, aus 


der alle heterosexuellen Regungen verschwunden sind. 

Die Psychoanalyse hat nachgewiesen, daß alle Homosexuellen — 
ohne Ausnahme — in der Jugend heterosexuelle Neigungen gehabt haben. 
Von dieser Regel gibt es keine Ausnahme. Es gibt keine monosexuellen 
Menschen! Die heterosexuelle Periode seht oft weit über die Pubertät 
hinaus. Alle Menschen sind bisexuell. Es gibt aber Menschen, die aus be- 
stimmten Motiven und unter dem Eindruck bestimmter Verhältnisse ent- 
weder die homosexuelle oder die heterosexunelle Komponente unterdrücken 
müssen und dann scheinbar als Monosexuelle gelten. Auch der „Männer- 
held“ und der „echte Homosexuelle Hirschfelds* ist nur scheinbar mono- 
sexuell. Ein Blick in die von allen Autoren veröffentlichten Lebensbeichten 
der Homosexuellen bestätigt schon diese Tatsachen. Betont doch Hirsch- 
‚Jelıl selbst, es sei ein Verdienst der Psychoanalyse, daß sie die flüchtige 
heterosexuelle Triebrichtung des Homosexuellen entdeckt habe. Damit füllt 
das wichtigste Moment für die Diagnose der Homosexualität in sich zu- 
sammen. 

Der Trieb des Homosexuellen ist ursprünglich gar nicht 
ausschließlich auf das gleiche Geschlecht gerichtet. Auch der 
Homosexuelle ist ursprünglich bisexuell. Er verdrängt aber seine 
Heterosexualität, wie der Heterosexuelle seine Homosexualität verdrängen 
muß, Blüher, der eine Pathogenese der Homosexualität für den Typus des 
Männerhelden nicht annehmen will, meint. man müßte dann mit demselben 
Rechte sagen: Es gibt auch eine Pathogenese der Heterosexualität. 

Das ist auch die Wahrheit. Jede Monosexualität ist nicht das Nor- 
male, nicht das Natürliche. Die Natur hat uns bisexuell gemacht 
und verlangt auch die bisexuelle Betätigung. Der rein Hetero- 
sexuelle ist immer im gewissen Sinne ein Neurotiker, das heißt, schon 
die Verdrängung der homosexuellen Komponente verursacht seine Dis- 
position zur Neurose, ja ist schon ein Stück Neurose, das ja keinem 
Normalmenschen fehlt. Die Psychologie der Paranoia, deren Erforschung 
wir dem Genie Freuds verdanken, zeigt uns die Extreme dieser Ver- 
drängungsarbeit nach der einen Seite, wie sie der Homosexuelle nach der 
anderen Seite zeigt. 

Es gibt auch keinen Homosexuellen, der nicht neurotisch wäre, und 
zwar neurotisch durch Verdrängung der Heterosexualität. Diese Ver- 
drängung ist ein rein psychischer Vorgang und hat mit Degeneration 
nichts zu tun. Die Homosexualität ist kein Produkt der Degeneration 
im gewöhnlichen Sinne. Sie ist eine Neurose und zeigt die Ätiologie 
der Neurose, die wir noch zu besprechen haben. Ich komme wieder auf 
Hirschfeld zurück. Er sagt über den Zusammenhang von Neurose und 
Homosexualität: 


Allgemeines. Theoretisches. Meine Theorie der Homosexualität. 123 


„1. Ausgesprochene körperliche oder geistige Entartungszeichen sind 
bei homosexuellen Männern und Frauen verhältnismäßig selten, jedenfalls 
finden sie sich im Verhältnis zu der Gesamtzahl der Homosexuellen nicht 
häufiger als unter Heterosexuellen beiderlei Geschlechtes, 

2. Dagegen findet sich häufig und, wie es scheint, nicht nur als 
eine Folge der Homosexualität eine stärkere Labilität des Nerven- 
systems vor (oft mit dem periodischen Charakter endogener Stimmungs- 
schwankungen). 

3. In den Familien der Homosexuellen findet sich oft eine größere 
Anzahl nervöser, sowie vom normalen Sexualtypus abweichender Indi- 
viduen.“ (Hirschfeld 1. e. 8. 338.) 

Auch Hirschfeld betont also die Labilität des Nervensystems bei den 
Hoinosexuellen und weist auf die Häufung sexuell abnormer Typen in 
den Familien der Homosexuellen hin. Das ist eine unbedingt richtige Be- 
obachtung. Ihre Erklärung kann sie in zwei Momenten finden: 1. In der 
Heredität. 2, Im gemeinsamen Milieu. Wie diese zwei Faktoren zusammen- 
wirken, das kann man nur in jedem einzelnen Falle unterscheiden. 

Ich kann aus meinen Erfahrungen bestätigen, daß sich unter den 
Eltern der Homosexuellen immer abnorme Charaktere finden. Bei den 
männlichen Homosexuellen findet man auffallend häufig melancholische, 
zu Depressionen geneigte oder schwer hysterische Mütter. In allen Ab- 
stufungen, von dem launischen, herrscehsüchtigen Weibe bis zu der 
einsamen, schweigsamen Dulderin. die an Melancholie erkrankt und zeit- 
weise im Irrenhause interniert werden muß. Ebenso häufig ist bei Urlinden 
ein pathologischer Vater. ein Haustyrann, Trinker. Morphinist, Wüstling, 
Frauenheld, Epileptiker und Hysteriker. Wir werden später zu entscheiden 
haben, ob die Einflüsse dieser Eltern auch auf psychischem Wege sich 
beinerkbar machen können und wie die Kinder sich zu diesen Eltern 
stellen. Die genane Durchsicht der fremden Krankengeschichten bestätigt 
diese Tatsache. 

Doch wie stellen sich die verschiedenen Autoren das Entstehen 
der Homosexualität vor? Wir haben schon erwähnt, daß Hirschfeld und 
alle Forscher, die sich von ihm haben überzeugen lassen, die Theorie der 
angeborenen Homosexualität verteidigen. Diese Variation ist dann ein 
Fatum. Das Gesetz der Planeten, nach dem der Mensch sein Leben an- 
getreten... 

Bloch aber findet den Zustand trotz aller Erklärungen von Hirschfeld 
noch immer rätselhaft und kommt auf die chemische Theorie von Hirsch- 
‚feld (Andrin und Gynäein) zurück: 

„1. Das sogenannte „undifferenzierte* Stadium des Geschlechtstriebes 
(Mar Dessoir) kann oft ausbleiben, dann, wenn der Geschlechtstrieb schon 
vor der Pubertät bei Heterosexuellen oder Homosexuellen eindeutig auf ein 
bestimmtes Geschlecht sich richtet. Gerade bei der Homosexualität zeigt sich 
oft schon vor der Pubertät die klare und eindeutige, bestimmte Richtung des 
Triebes auf das gleiche Geschlecht. 

2. Eine kritische Theorie der Homosexualität muß auch die extremen 
Fälle erklären, vor allem also die männliche Sexualität bei völliger 
Virilität. 

3. Die Geschleehtsteile und Keimdrüsen können nicht das Be- 
stimmende sein, da bei typisch normalen männlichen Genitalien und Te- 
stikeln Homosexualität auftritt; auch das Gehirn an sich kann bei der echten 


124 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Homosexualität nicht das Bestimmende sein, da trotz stärkster absicht- 
licher und unabsichtlicher heterosexueller Einflüsse auf Denken 
und Phantasie doch die Homosexualität nicht auszurotten ist und 
sich weiter entwickelt. 

4. Da diese Homosexualität als Neigung (nicht als Geschlechtstrieb) oft 
schon lange vor der Pubertät und vor der eigentlichen Tätigkeit der Keim- 
drüsen auftritt, so liegt die Vermutung nahe, daß irgend welche zwar mit 
der „Sexualität“, aber nicht direkt mit den Keimdrüsen in Zusammenhang 
stehende physiologische Erscheinung bei Homosexuellen eine Veränderung 
erfährt, die eine Änderung der Triebrichtung zur Folge hat. 

5. Es läge am vächsten, hier an chemische Einflüsse zu denken, an 
Änderungen im Chemismus der Sexualspannung, die sicher eine große Unab- 
hängigkeit von den Keimdrüsen besitzt, da sie bei Kastraten und Eunuchen 
erhalten bleiben kann. Das Wesen dieses Sexualchemismus ist noch völlig 
dunkel.“ (Bloch, 1. e. 8. 589.) 

Ferner später: „ Meines Erachtens kann deranatomische Widerspruch, die natur- 
wissenschaftliche Ungeheuerlichkeit einer weiblichen, bzw. unmännlich gearteten 
Psyche in einem typisch männlichen Körper oder einer weiblich-unmännlichen Sexual- 
psyche bei normal gebauten und normal funktionierenden männlichen Genitalien 
nur auf diese Weise gelöst werden, wenn man diesen interkurrenten dritten 
Faktor zu Hilfe nimmt. Diesen kann man aber sehr wohl aus irgend welchen 
bereits embryonalen Störungen des Sexualchemismus ableiten. Das würde 
auch erklären, weshalb die Homosexualität so oft in völlig gesunden Familien 
auftritt als eine vereinzelte Erscheinung, die nichts mit der Vererbung oder 
gar Degeneration zu tun hat. Wenn r. Römer im Gegenteil die Homosexualität 
als eine „Regenerations“erscheinung bezeichnet, so liegen auch hierfür keine 
geniigend sicheren Anhaltspunkte vor. Hier beginnt das Rätsel der Homo- 
sexualität. Wenigstens für mich ist es ein solches. Meine Theorie soll nur die 
Tatsache und den wahrscheinlichen physiologischen Zusammenhang der Homo- 
sexualität besser und vor allem naturwissenschaftlich richtiger erklären als die 
früheren Theorien. Über die letzte Ursache des relativ häufigen Vor- 
kommens der Homosexualität als einer originären Erscheinung ver- 
mag auch sie nichts auszusagen.“ 

„Ich vermesse mich nicht, in die letzten Gründe alles Seins und Ge- 
schehens eindringen zu können. Es bleibt hier ein Rätsel zu lösen. Aber 
vom Standpunkte der Kultur und der Fortpflanzung ist die Homosexualität 
eine sinn- und zwecklose dysteleologische Erscheinung, wie manches andere 
„Naturprodukt“ , z. B. der menschliche Blinddarm. Ich habe bereits in einem 
früheren Kapitel ausgeführt, daß die Kultur eine immer schärfere sexuelle 
Differenzierung herbeigeführt hat, daß die Antithese „Mann“ und „Weib“ eine 
immer deutlichere geworden ist. Die Scheidung der Geschlechter ist mebr eine 
Kultur- als eine Naturtatsache. Alle sexuelle Indifferenz, alle geschleehtlichen 
„Übergänge“ sind primitiven Charakters, mit Recht läßt Eduard v. Mayer die 
Homosexualität in der Urzeit des Menschengeschlechtes viel weiter verbreitet 
sein als heute, ja als der heterosexuellen Liebe ebenbürtig auftreten. Die Kultur 
hat mittelst der Vererbung, Anpassung und Differenzierung die gleichgesehlecht- 
lichen Triebe immer mehr eingeschränkt.“ (Bloch, I. e. 8. 590.) 

Zu dieser neuen Theorie der Homosexualität habe ich zu bemerken: 
Es ist nicht richtig. daß sich bei den Homosexuellen vor der 
Pubertät die eindeutige klare bestimmte Richtung auf das eigene 
Geschlecht und nur auf das eigene Geschlecht zeigt. Richtig ist, 


Allgemeines. Theoretisches. Meine Theorie der Homosexualität. 125 


daß die Homosexuellen, wie alle Menschen , vor der Pubertät eine bi- 
sexuelle Periode (das undifferenzierte Stadium von Max Dessoir) aufzu- 
weisen haben. Sie haben aber die heterosexuellen Erlebnisse vergessen. 
Richtig ist, daß eine kritische Theorie der Homosexualität auch die ex- 
tremen Fälle erklären muß, gerade auch die männliche Homosexualität 
bei völliger Virilität und die weibliche Homosexualität bei vollkommener 
Weiblichkeit. Diese wird aber durch die Theorie Hirschfelds und Blochs 
nieht erklärt. Ebenso richtig ist der dritte Punkt. Am Gehirn und an den 
Keimdrüsen kann es nicht liegen. Die chemischen Einflüsse sind möglich, 
aber schwer zu beweisen. 

#3 Nun liegt das Verwirrende des Problems offenbar darin, dab man 
versuchte, alle Fälle von Homosexualität nach einem einzigen Schema zu 
erklären. Es gibt aber offenbar verschiedene Wege, die zur Homosexuali- 
tät führen und diese müssen wir alle zu erforschen trachten. Daß die 
Keimdrüsen bei der Homosexualität eine Rolle spielen, scheint mir sehr 
wahrscheinlich. Wir können aber diese Zusammenhänge nur vermuten und 
nicht beweisen. Was ich jedoch an meinem Material beweisen kann, das 
sind die seelischen Zusammenhänge. 

Wir dürfen auch nicht vergessen, dab nicht nur die Physis die 
Seele beeinflußt, sondern dab auch das Gegenteil vorkommt: Die Psyche 
bildet den Körper nach ihren Einstellungen. Wir merken, daß der Künstler 
eine andere Physiognomie erhält als der Handwerker, der Arzt eine 
andere als der Advokat. Das Seelische modelliert auch die Physis. Ein 
Mann, der sich als Weib fühlt und ein Weib sein möchte, wird un- 
willkürlich den Gang der Frauen annehmen und alles Weibliche imitieren. 
Aber im Laufe der Jahre wird er auch weiblich ausschen. Vielleicht — 
und das ist meine Überzeugung — geht diese Umformung auf dem Wege 
der Keimdrlisen vor sich. Das können wir uns vorstellen, es geht aber 
wieder in das Gebiet der Hypothese, die ich vermeiden möchte. 

Was alle Autoren vollkommen vernachlässigen, ist die sewaltige 
Kraft psychischer Faktoren. Es mag dem Anhänger mechanistischer Theo- 
rien unwahrscheinlich klingen, Aber die plastische. den Organismus um- 
bildende Kraft der Wünsche wird leider von allen Ärzten unterschätzt. 
Der Wunsch, ein Mann zu sein, kann Knaben männlich machen; der 
Wunsch. ein Kind zu bleiben, verhindert die weitere Entwicklung zum 
Erwachsenen; der Wunsch, ein Weib zu sein, macht weiblich. Wer die 
Forschungen Pawlows über den „psychischen Zündsaft“ kennt, muß auch 
annehmen, daß bestimmte Wünsche irgend einen Einflub auf die Keim- 
drüsen ausüben können. Sicher sind sie imstande, das Wesen, das Schaffen, 
die Bewegungen, die Züge des Individuums zu beeinflussen. 

Wenn ein Knabe sich wie ein Mädchen benimmt, so muß es nicht 
eine weibliche Anlage sein. Es kann schon die Identifizierung mit der 
Mutter oder mit der Schwester bedeuten. 

Wie deutlich sprieht eine Mitteilung, die ich dem Buche Hirschfelds 
entnehme ! 

Eine homosexuelle Dame schreibt: „Auf dem Lande geboren, wo 
mein Vater einen zroßen Landbesitz hatte, bin ich bis zu meinem 14. Jahre 
dort erzogen. Ich war die Jüngste von meinen Geschwistern. Mein ältester 
Bruder hatte etwas Müdchenhaftes und war mehr der Liebling meiner 
Mutter und wenig nach dem Sinn des Vaters, dessen Liebling wieder 
meine älteste Schwester war. Ich bin das ganze Ebenbild meines 


126 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Vaters in allen Charaktereigenschaften sowohl, als in meiner sinnlichen 
Veranlagung. In späteren Jahren hat mein Vater oft gesagt: „Bei dir 
und Ludwig (unserem ältesten Bruder) hat die Natur sich geirrt. Du hättest 
ein Junge werden müssen und Ludwig ein Mädchen.“ Dabei bin ich 
rewiß. dab mein Vater von Homosexualität keine Ahnung hatte und 
daß auch mein Bruder nicht homosexuell. war. Bei mir zeigte sich 
meine Veranlagung schon als Kind, denn mein sehnsüchtiger Wunsch 
war es, ein Junge zu sein. leh zog mir als zwei- oder dreijähriges 
Kind die Westen meines Vaters an, setzte mir dessen Mütze auf, nahm 
einen Spazierstock und stolzierte so auf dem Hofe herum.“ (Hirschfeld, 
l.e. 8. 43.) 

Wir schen ja, dab dieses Mädchen sich einfach mit ihrem Vater 
identifizierte! Sie wollte eben ein Mann wie der Vater sein! 


Ebenso kann man die Beobachtungen von MTlrichs'!) auffassen: „Der Urning 
zeiet als Kind ganz unverkennbaren Haug zu mädehenhaften Beschäftigungen, zum 
Umgang mit Mädchen, zum Spielen mit Mädchenspielzeug, namentlich mit Puppen. 
Wie sehr beklagt ein solches Kind, daß es nicht Knabensitte ist, mit Puppen zu spielen, 
daß der Weihnachtsmann nicht auch ihm Puppen bringt und dab man ihm mit den 
Puppen seiner Schwester zu spielen verbietet! Solches Kind zeigt Wohlgefallen am 
Nähen, Stricken, Häkeln, an den weich und sanft auzufühlenden Kleidern der Mäd- 
eben, die es am liebsten selbst tragen möchte, an farbigen seidenen Bändern unid 
Tüchern, von denen es sich gern einzelne Stücke aufbewahrt. Den Umgang mit Knaben, 
deren Beschäftigungen, deren Spiele sehent es, Das Steckenpferd ist ihm gleichgültig. 
Am Soldatenspielen, dem liebsten Zeitvertreib der Knaben, hat es keinen Gefallen. Es 
tieht der Knaben Raufereien, deren Schneeballwerfen. Am Ballspiel findet es wohl 
Gefallen, aber nur mit Mädchen. Auch wirft es den Ball mit der zarten und schwäch- 
lichen Armstellung der Mädchen, nicht mit dem kräftiren Armgriff des Knaben. Jeder, 
welcher einen Urning als Knaben beobachten konnte und mit einiger Aufmerksamkeit 
wirklich beobachtete, wird dies bestätigen oder doch ganz ähnliches. Sollte das alles 
Verstellung sein? Die geschilderten Eigentümlichkeiten habe ich an mir persönlich 
schon längst nieht nur gekannt, sondern sie sind mir auch stets auffallend gewesen, 
ohne daß ich jedoch gerade etwas Weibliches in ihnen erkannt hätte. Im Jahre 1854 
teilte ich dieselben auch einem meiner Verwandten mit, als etwas mir Auffallendes. 
was wohl mit meiner geschlechtlichen Natur zusammenhänren möge. Weil dieser je- 
doch mir diesen Gedanken ausredete, so ließ ich ihn fallen. Erst 1862 habe ich ihn 
wieder aufgegriffen: weil mir nämlich Gelegenheit ward, auch andere Urninge zu be- 
olachten und ich den weiblichen Habitus merkwürtdigerweise bei allen sich wiederholen 
sah, wenn auch verlierend in den einzelnen Zügen. Auch bei den Weibern variiert ja 
der weibliche Habitus in den einzelnen Zügen. Über mich selbst, als Kind von 10 bis 
12 Jahren, folgendes: Wie oft seufzte meine gute Mutter: „Karl, du bist nicht so, wie 
andere Jungen!* Wie oft sagte sie warnend: „Wenn du nicht anders wirst, wirst du 
ein Sonderling.“ (Hirschfeld, 1. e. S. 117.) 

Was beweisen diese feinen Beobachtungen? Wer die spielerischen Charaktere 
der Kinder kennt, ihre früh auf ein Ziel gerichtete Psyche. der muß es sich gestehen: 
Solehes Verhalten kann sehon durch einen Wunsch beeinflußt sein! 


Nein — alle diese Beobachtungen beweisen nicht das Angeborensein 
der konträren Sexualempfindung. Wenn Hirschfeld ausführt — „Tretfend 
wird in diesen Berichten die mangelnde Eitelkeit urnischer Mädchen her- 
vorgehoben. Nicht ohne Grund sagt ein feiner Kenner der urnischen 
Psyche: „Auf ein junges Mädchen, welches bei einem Spiegel achtlos, 
ohne hineinzusehen, vorübergehen kann, wenn es sich ankleidet, auf einen 
Knaben, der mit großem Vergnügen immer wieder zu demselben zurück- 
kehrt, muß man achthaben, denn beide verraten oft hierdurch frühzeitig 
ihre urnische Natur.“ (Hirschfeld, 1. e. S. 119.) — so sehe ich darin nichts 
als das Bestreben, sich von den anderen Genossen zu differenzieren. 


1) TTriehs, Inclusa, S. 27 fi. 


Allgemeines. Theoretisches. Meine Theorie der Homosexualität. 127 


Ich komme endlich zu meiner Theorie der Homosexualität, die ich 
mir in Anlehnung an die Ergebnisse der Psychoanalyse und im Ausbau 
der Lehren Freuds gebildet habe. 

Alle Menschen sind ursprünglich bisexuell veranlagt. Von 
dieser Regel gibt es keine Ausnahme. Bei dem normalen Men- 
schen zeigt sich bis zu der Pubertät eine deutliche bisexuelle 
Periode. Der Heterosexuelle verdrängt dann seine Homosexua- 
lität. Er sublimiert auch einen Teil der homosexuellen Kräfte 
in Freundschaft, Nationalismus, soziale Bestrebungen, Vereins- 
wesen usw. Mißlingt ihm diese Sublimierung, so wird er neu- 
rotisch. Da jeder Mensch seine Homosexualität nicht gänzlich 
bewältigen kann, so trägt er dadurch schon die Disposition zur 
Neurose in sich. Je stärker die Verdrängung ist, desto größer 
dann die neurotische Reaktion, die bis zur Paranoia führen 
kann. (Freuds Paranoiatheorie.) Wird aber die Heterosexualität 
verdrängt, so entsteht die Homosexualität. Beim Homosexuellen 
wirkt wieder die verdrängte und nicht bewältigte Heterosexua- 
lität als Disposition zur Neurose. Je sicherer die Heterosexua- 
lität sublimiert wird, desto mehr kann der Homosexuelle das 
Bild eines normalen gesunden Menschen bieten. Er gleicht dann 
dem normalen Heterosexuellen. Aber gerade wie der Normal- 
heterosexuelle zeigt der „Männerheld“ eine permanente latente 
Disposition zur Neurose. 

Bei dem Normalhomosexuellen scheint aber dieser Sub- 
limierungsprozeß schwerer zu sein als bei den Normalhetero- 
sexuellen. Deshalb sind diese Typen sehr selten und eine genaue 
Analyse weist immer typische neurotische Reaktionen auf. 
Die neurotischen Reaktionen der Abwehr (Freud) sind Angst, 
Scham, Ekel und Haß. Der Heterosexuelle hat vorhomosexuellen 
Akten Ekel. Damit beweist er die affektbetonte negative Ein- 
stellung. Denn Ekel ist ja nur eine negativ betonte Begierde. 
Der Homosexuelle hat diesen Ekel vor dem Weibe, der ihn zum 
Neurotiker stempelt. (Oder er haßt die Frauen!) Denn dem 
Normalhomosexuellen — wenn es einen solchen geben würde — 
müßte das Weib indifferent sein. Aus diesen Ausführungen ergibt 
sich, daß der gesunde Mensch sich bisexnell betätigen müßte. 

Wir kennen nur ein Volk, bei dem die Bisexualität staatlich aner- 
kannt war: die Griechen. Wir müssen aber gestehen, daß dieses Volk 
die höchste Stufe künstlerischer und physischer Leistung erklommen hat. 
Wir werden zu untersuchen haben, warum die Homosexualität so verpönt 
wurde und weshalb das Beispiel der Griechen trotz Anerkennung ihrer 
ungeheuren Leistungen auf kulturellem und ethischem Gebiete keine Nach- 
ahmung gefunden hat. Davon später. Wir kommen also zum Schlusse: 
Es gibt keine angeborene Homosexualität und keine angeborene 
Heterosexualität. Es gibt nur eine Bisexualität.!) Monosexua- 


!, Daß Homosexualität nichts mit der organischen Bisexualität zu tun hat, betont 
Hirschfeld: „Eine Wahrnehmung zu konstatieren scheint mir nicht unwesentlich: Die 
stärksten Annäherungen an den entgegengesetzten Geschlechtstypus, wie beispiels- 
weise beim Weibe Klitorishypertropbie und Vollbart, beim Manne Hypospadia penis- 
exe} und Gynäkomastie, sind häufiger mit Heterosexualität als mit Homosexualität 
verbunden.“ 


128 Zweiter Teil. Homosexualität. 


lität ist schon die Disposition zur Neurose, in vielen Fällen 
schon die Neurose selbst. 

Diese Theorie ist nicht neu. Neu ist nur ihre Verbindung mit der 
Neurose. Das Verdienst, sie zuerst ausgesprochen zu haben. gebührt 
Kiernan (Medical Standard, 1888). Aiernan geht von der Tatsache aus, 
daß alle niederen Tiere bisexuell sind, und Tabt die Homosexualität als 
Rückschlagserscheinung in die einstigen hermaphroditischen Formen 
des Tierreiches auf. Wir müssen uns die Theorie merken, weil ich auf 
sie bei Besprechung der Disposition zur Neurose noch zurickkommen 
werde. Auch Chevalier!) (Inversion sexuelle, Paris 1895) geht von der ur- 
sprünglichen Bisexualität des Fötus aus. Es wären hier noch zwei For- 
scher zu erwähnen: Lombroso, dem das Verdienst gebührt. auf die Rück- 
schlagserscheinungen (Atavismus) aufmerksam gemacht zu haben, und 
Binet, der die Homosexualität sich so entstanden denkt, daß der ur- 
sprünglich undifferenzierte Geschlechtstrieb (also der bisexuelle 
Trieb) durch ein frühes Erlebnis in Assoziation zu einer Person 
des gleichen Geschlechts gebracht werde. Also die Theorie des 
infantilen Traumas, das bei Freud eine so große Rolle spielt. Wir wer- 
den einige Fille kennen lernen, in denen die latente Wirkung infantiler 
Erlebnisse deutlich sichtbar wird. 

Hüten müssen wir uns aber, diese uns berichteten Traumen immer 
als wahr anzunehmen. Einige sind in die Lebensgeschichte hinein- 
gezeichnet und erst nachträglich zur Bedeutung gelangt. Doch nichts ist 
in der Psychologie gefährlicher als Einseitigkeit. Gerade in der Ätiologie 
der Homosexualität scheint sich mir die Bedeutung infantiler traumatischer 
Erlebnisse hie und da zu bestätigen. Krafft-Ebing meint, daß die Theorie 
von Binet einer eingehenden Kritik nicht stand hält und äußert sich sehr 
geringschätzig über die Bedeutung psychologischer Zusammenhänge: „Psy- 
chologische Kräfte sind zur Erklärung einer solehen schwer degenerativen 
Erscheinung nicht ausreichend.“ Diese Unterschätzung psyehischer Ein- 
flüsse war in jener Zeit nicht wunderlich, da man alles mit Heredität und 
Belastung erklären wollte. Ehe ich versuche, die psychologische Theorie 
der Homosexualität auseinanderzusetzen, muß ich noch die Zusammen- 
hänge zwischen Homosexualität und Neurose besprechen. Wir haben ge- 
sehen, daß alle Forscher zugeben, daß diese Beziehungen in der Tat be- 
stehen. Die Frage ist nur: Wird der Homosexuelle neurotisch , weil er 
fürchtet, mit dem Strafgesetz in Konflikt zu kommen, weil er seine un- 
glückselige Veranlagung als naturwidrig empfindet (um in seiner Sprache 
un u 

!, Ich habe das Werk von Cheralier nicht auftreiben können. Ich zitiere Arajft- 
Ebing: „Auch Cheralier (op. eit. S. 408) geht von der ursprünglichen Bisexualität im 
Tierreich und von der im menschlichen Fötus ursprünglich vorhandenen bisexuellen 
Veranlagung aus. Die Differenzierung der Geschlechter mit markanten körperlichen 
und psychischen Geseblechtscharakteren ist ihm ein Resultat unendlicher Evolutions- 
vorgänge. Die seelisch-körperliche geschlechtliche Differenzierung geht der Höhe evolutiver 
Vorgänge parallel. Auch das Einzelwesen hat diese Evolutionsstufen durchzumachen 
— es ist ursprünglich bisexnal, aber im Kampf der männlichen und weiblichen Streit- 
kräfte wird die eine besiegt und es entwickelt sich, dem Typus der heutigen Evolution 
entsprechend, ein monosexuales Individuum. Aber Spuren der unterdrückten Sexualität 
erhalten sich. Unter gewissen Umständen können diese „caractores sexuels latents“ 
Darwins Bedeutune gewinnen, d. h. Erscheinungen konträrer Sexualität hervorrufen. 
Cheralier faßt diese aber mit Recht nicht als Rückschlar (Atavismus) im Sinne 
Lombrosos u. a., sondern mit Lacassagne als Störung in der Evolution zur heutigen 
Höhe auf“ (l. e.). 


Allgemeines. Theoretisches. Meine Theorie der Homosexualität. 129 


zu sprechen), also infolge seiner Homosexualität, oder wird er homosexuell. 
weil er neurotisch ist? 

Das führt uns natürlich zur Begriffsbestimmung der Neurose. Was 
ist eine Neurose und wen nennen wir neurotisch? Neurotisch nenne ich 
den Menschen, welchem die Bewältigung der von ihm als unmoralisch 
gewerteten asozialen Triebe nicht gelungen ist. Unter asozialen Trieben 
verstehe ich alle Triebe, welche von der - Gesellschaft als kulturwidrig ver- 
pönt werden. Das zeigt uns schon, daß die Neurose in allen Ländern ver- 
schieden sein mul. Der eine verdrängt nur die normale Form der Sexu- 
alität, weil ihre Betätigung schon als unmoralisch gewertet wird. (Beispiel: 
das Mädchen aus gutem Hause in der guten Gesellschaft, das keusch bleiben 
mub.) Der andere kämpft mit Trieben, welche die Gesellschaft als krank- 
haft bezeichnet. (Beispiel: die Schauspielerin, die viele Verhältnisse hat, 
aber die homosexuellen Triebe verdrängen muß.) Ebenso können kriminelle 
Triebe beim Zustandekommen einer Neurose eine Rolle spielen. Die Neu- 
rose ist also entstanden durch den Kampf zwischen Trieb und Hemmung. 
Wir sehen daher zwei Wege zur Entstehung der Neurose: Ein starker 
Trieb, der natürlich immer wieder versuchen wird, die Hemmungen zu 
überwinden, und starke Hemmungen, welche selbst bei starken Trieben die 
Reduktion der Sexualforderung auf das geringste Maß erzwingen werden. 

Die Disposition zur Neurose hängt also auf das innigste mit dem 
Triebleben zusammen. Die Entwicklung der Menschheit verlangt aber 
immer wieder das Opfern gewisser Triebe und jeder Fortschritt der Ethik 
und Kultur bedeutet ein Stück Verlust des Trieblebens. Die Gesetze sind 
der Schutz der Gesellschaft gegen die Triebe ihrer Mitglieder. Sie duldet 
von diesen Trieben nur ein gewisses Maß, das immer geringer wird, und 
erklärt alle anderen Triebe als asozial. Die Entwicklung der Menschheit 
würde auf dieser Richtlinie einen Zustand erreichen, auf dem das Trieb- 
leben schließlich ganz in den Dienst der Gesellschaft gestellt wird: die 
Domestizierung des Trieblebens. Es ist dies der seit Jahrtanse :nden tobende 
Kampf zwischen Gehirn und Rückenmark. Wir würden das Resultat 
dieses Kampfes erst beurteilen können, wenn es uns möglich wäre, einen 
Urmenschen mit einem Kulturmenschen vergleichen zu können. Welche 
gewaltigen Fortschritte haben wir in der Beherrschung des Trieblebens 
gemacht! Die Gesellschaft geht aber noch einen Schritt weiter. Sie sorgt 
dafür, daß sich Menschen mit einem abnormen Triebleben nicht weiter 
fortpflanzen können. Verbrecher werden unschädlich gemacht, der asoziale 
Mensch findet keine Lebensbedingung und muß zugrunde gehen. 

Aber — wie ich schon in meinem Buche „Die Triume der Dichter“ 
sagte — die Schöpferkraft der Natur weicht nicht "den sozialen Forde rungen 
der Menschen. Der Kampf zwischen Natur und Kultur tobt unaufhaltsam 
weiter und das Resultat ist eben die Nenrose. Alle Paraphilien entstehen 
als ein Kompromiß zwischen Trieb und Hemmung. 

Ich muß hier auf meine Theorie der Neurose zurückkommen, wie 
ich sie zum ersten Male in meinem Buche „Die Träume der Dichter“ !) 
ausgeführt habe. Der Neurotiker ist eine Rückschlagserscheinung. 
Er repräsentiert eigentlich einen überwundenen Typus Mensch. Er mub 
an sich den Kampf durchmachen, den die ganze Menschheit bereits durch- 
gemacht hat. Eine Ontogenese der Kultur! Immer wenn die Natur etwas 
t) Verlar J. F. Bergmann. Wiesbaden 1913. 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. 11. 9 


130 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Großes, Gewaltiges. Erhabenes schaffen will, greift sie weit zurück in das 
Reservoir ihrer Vergangenheit. Rückschlagserscheinungen zeichnen sich 
durch ein starkes Triebleben aus. Das haben der Neurotiker, das Genie 
und der Verbreeher gemeinsam. Dem Menschen mit überstarken Trieben 
(dem Übermenschen, der eigentlich ein Untermensch ist) eröfinen sich drei 
Wege: Er sublimiert seinen Zerstörungstrieb, seine kriminellen Anlagen, 
seine asoziale Einstellung vergangener Epochen und wird ein Schaflender 
(Dichter, Maler, Bildhauer, Musiker, Prophet, Erfinder usw.); oder er lebt 
seine Triebe ungehemmt aus. dann wird er ein Verbrecher; oder ein Teil 
der Sublimierung mißlingt, er wird ein Neurotiker. 

So berührt sich meine T'heorie der Homosexualität mit der von Lom- 
broso. Der Homosexuelle ist in erster Linie eine Rückschlagserscheinung. 
Er zeigt ein früh entwickeltes und in die Kultur nicht hineinpassendes 
Triebleben: er steht aber auch der ursprünglich bisexuellen Anlage der 
Menschen biologisch näher als der Normalmensch, der seine Zeit repräsen- 
tiert. Dieser Konflikt äußert sich in Überkompensationen, so dab der Neu- 
rotiker dann seiner Zeit vorauseilt und Schöpfer der Zukunft wird. Ich 
inub meine Leser bitten. das Nähere in meinem erwähnten Werke nach- 
zulesen. Was ich für unsere Untersuchungen brauche, habe ich in Kürze 
mitgeteilt. 

Das Genie, der Künstler, der Verbrecher und der Neurotiker zeigen 
also die gleiche Anlage: das überreiche Triebleben. Der Verbrecher lebt 
seine Triebe aus. der Künstler erledigt sie in seinen Werken (dab Shake- 
speare so viele Mörder diehten konnte, rettete ihn davor, ein Mörder zu 
werden ... sagt Hebbel) und dem Neurotiker wird sie zum unlöslichen 
Kontlikte. Er ist der Verbrecher ohne den Mut zum Verbrechen. Er ist 
der Don Juan der Phantasie. der Marquis de Sade der Tagträume, der 
Jack the Ripper, ohne es zu wissen. 

Von dieser Voraussetzung ausgehend. werden wir erwarten, dab sich 
bei Dichtern, Künstlern und Neurotikern das Triebleben und besonders der 
Sexualtrieb schr früh zeigen werden. In der Tat! Von den Künstlern ist 
diese Erscheinung bekannt), bei den Verbrechern wird sie als typische 
Erscheinung beschrieben und beim Neurotiker haben sie die Analytiker 
immer wieder aufweisen können. 

Nun werden wir verstehen, warum alle Forscher angeben, bei den 
Homosexuellen sei der Geseblechtstrieb abnorın früh aufgetreten. Man ver- 
stehe mich wohl. Wir verdanken der Analyse die Tatsache, dab bei allen 
Menschen der Sexualtrie schon in der frühesten Kindheit auftritt. und 
ich habe noch in meiner vorfreudschen Periode in meiner Studie: „Koitus 
im Kindesalter“ auf diese Tatsachen hingewiesen. Doch die meisten Men- 
schen verdrängen diese infantilen Erinnerungen und wissen nichts mehr 
von den Regungen der Kindheit. Der Homosexuelle weiß es immer und 
das beweist schon die Tatsache seiner Frühreife. Er wußte schon als Kind, 
daß es sich um verbotene sexuelle Dinge handelte. Er hat einzelne Er- 
lebnisse aus seiner Fülle der Erinnerungen verdrängt. Die Tatsache seiner 
Frühreife konnte nicht vergessen werden. Aber alle in sein System nicht 
passenden Erinnerungen scheinen ausgelöscht oder mit blassen Farben ein- 
gezeichnet. Und das ist das Entscheidende. Die sexuelle Frühreife 
ist eine Tatsache, welche in allen Krankengeschichten und 


'!) Vgl. „Diehtung und Neurose*, J. F. Bergmann. 


Allgemeines. Theoretisches. Meine Theorie der Homosexualität. 131 


Lebensbeichten der Homosexuellen betont wird. Und diese se- 
xuelle Frühreife erklärt uns auch, daß die Vorgänge, welehe zur Ver- 
drängung der Heterosexualität führten, oft weit zurückliegen und sich der 
Erinnerung hartnäckig entziehen. So betont Krafft-Ebing: Das Ge- 
schlechtsleben derartig organisierter Individuen macht in der 
Regel sich abnorm früh und in der Folge abnorm stark geltend. 
Nicht selten bietet es noch anderweitige perverse Erscheinungen, außer 
der an und für sich durch die eigenartige Geschleehtsempfindung beding- 
ten sexuellen Richtung.“ 

Ferner an derselben Stelle: „Es bestehen Neurosen (Hysterie, Neur- 
asthenie, epileptoide Zustände usw.). Fast immer ist temporär oder dauernd 
Neurasthenie nachweisbar (S. 259).* 

Wir sehen jetzt, dab diese beiden Zustände zusammengehören. Das 
Individuum wird neurotisch, weil es die abnorm starken Triebe nicht be- 
wältiren kann. Auch die Epilepsie dient der Erledigung abnormer Triebe 
im Schlafzustande wie die große Hysterie.!) Deshalb muß auch die Homo- 
sexualität Beziehungen zu der Epilepsie haben und wir werden auf einen 
solchen Fall noch genauer eingehen können. 

Es handelt sich bei diesen Trieben nicht allein um den homosexuellen 
und heterosexuellen Trieb. Es handelt sich um sadistische Regungen, um 
Mysophilie, Koprophilie, Nekrophilie, besonders um Verknüpfungen von 
sexuellen mit kriminellen Trieben. Alle diese Triebe müssen der Verdrän- 
gung anheimfallen. Sie tauchen in der Neurose in grotesken Verzerrungen, 
Verkleinerungen, Umkehrungen und Übertreibungen wieder auf und müssen 
auch in der homosexuellen Neurose zu finden sein. Die Beziehungen von 
Sadismus und Homosexualität sind besonders interessant und werden in 
den folgenden Kapiteln ausführlich abgehandelt werden. 

Wir können uns die Entstehung der Homosexualität folgender- 
maßen vorstellen: Ein Mensch mit abnorm starkem Triebleben 
wird schon in früher Jugend dazu gebracht, diese Triebe mit 
Hemmungen zu umgeben. Er wird aber auch dureh das frühe 
Erwachen des Geschlechtstriebes und durch seine frühen Äuße- 
rungen in Konflikte gebracht. Der Prozeß der Verdrängung und 
Sublimierung dieser Triebkräfte setzt viel früher ein als bei 
anderen Menschen. Es kommt aus irgend welchen Ursachen 
zur Verdrängung der heterosexuellen Komponente und zum 
Ausbau der homosexuellen. Die heterosexuellen Triebe werden 
durch Ekel, Haß und Angst vor der Betätigung geschützt. 

Die Homosexualität entsteht also aus einer Bisexualität infolge be- 
stimmter Einstellungen, die meist in die früheste Kindheit zurückgehen. 
Aber nicht immer. Es können solche Umbiegungen auch im späteren 
Alter vor sich gehen. Warum und aus welchen Motiven? Darüber wollen 
wir in den nächsten Kapiteln sprechen. 


') „Nervöse Angstzustände.“ Die psychische Behandlung der Epilepsie, S. 336, 
2. Auflage. 


” 
9% 


Die Homosexualität. 
1. 


Latente Homosexualität. — Masken der Homosexualität. — Das 
kritische Alter. — Don Juan und Casanova. 

Das Christentum gab dem Ems Gift 
zu trinken: — er starb zwar nicht daran, 
aber er entartete zum Laster. 

Nietzsche. 

Freud, der mit dem ganzen Gewichte seiner Autorität für die bi- 
sexuelle Anlage der Homosexuellen eingetreten ist, machte darauf autf- 
merksam, daß wir uns die Verknüpfung des Sexualtriebes mit dem Sexual- 
objekte zu innig vorgestellt haben. Der Geschlechtstrieb sei ursprünglich 
unabhängig vom Objekte und verdanke auch nicht den Reizen dieser 
Objekte seine Entstehung. Er hat das erste Stadium des Menschen als 
ein autoerotisches bezeichnet und die Säuglingsonanie beschrieben, von 
der wir in unseren Ausführungen über Onanie gesprochen haben. 

Wir müssen uns die Entwicklung der Sexualität so vorstellen: Das 
erste Stadium ist ein autoerotisches, aber es fehlen keineswegs die all- 
erotischen Reize (Saugen an der Mutterbrust, Gestreicheltwerden, Wiegen 
usw.). Das Kind ist für alle Reize viel empfänglicher, und alle vegetativen 
Vorgänge sind viel lustbetonter als beim Erwachsenen. Das Sexualleben 
ist autoerotisch, aber auch bisexuell allerotisch. Das Kind macht keinen 
Unterschied bei seinen geliebten Personen. Alt und Jung, Mann oder 
Weib — das scheint ihm ziemlich gleich zu sein. Aber der Autoerotismus 
beherrscht das Sexualleben. Allmählich aber tritt das Autoerotische 
hinter dem Allerotischen zurück. Das Kind sucht die Objekte seiner 
Sexualität zuerst in seinem engen Kreise. Wie die erste autoerotische Pe- 
riode überwunden werden muß, muß auch die normale Fixierung an die 
Familie überwunden werden. (Du sollst Vater und Mutter lassen und deinem 
Manne folgen!) Aber schon in den ersten Lebensjahren sind alle libidinösen 
Regungen deutlich bisexuell. Diese Bisexualität hält gewöhnlich bis zu 
der Pubertät an. Das ist das indifierenzierte Stadium, von dem auch 
Dessoir spricht. Dem gewaltigen Ansturm der Pubertät jedoch hält die 
Bisexualität nicht stand. Aus dem mädcehenhaften Knaben wird der Mann, 
aus dem knabenhaften Mädchen die Jungfrau. Die sekundären Geschlechts- 
merkmale drücken dem Menschen den Stempel der Monosexnalität auf. 
Hier setzt meistens der Kampf gegen die homosexuellen Regungen ein 
und führt bei dem einen früher, bei dem anderen später zur vollständigen 
Verdrängung derselben. (Natürlich gibt es da auch Ausnahmen. Bei 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 133 


manchen Menschen erhält sich die Bisexualität ohne Störung durch 
das ganze Leben.) Ich habe noch keinen Menschen analysiert, 
bei dem ich nicht die deutlichen Zeichen der Homosexualität 
in der Jugend konstatieren konnte. 

Man kann überhaupt beobachten, daß die Neurotiker sich auch or- 
ganisch als Bisexuelle erweisen. Unter den neurotischen Männern trifft man 
häufig Bartlose oder Menschen mit geringem Bartwuchs, von rundlichen 
weiblichen Körperformen, mit weiblicher Stimme oder weiblichen weichen 
Gesichtszügen besonders um Nase und Mund; man beobachtet bei ihnen 
kleine Hände, kleine Füße, einen auffallend kleinen Penis, geringe Be- 
haarıng am Mons veneris, Kryptorchismus, Hernien. Bei den neurotischen 
Frauen können wir Bartansatz im Gesichte, eine flache Brust, starke, 
männliche Formen, die mehr eckig sind als bei normalen Frauen, 
große plumpe Hände, große Füße, Störungen der Periode bis zur Amenor- 
rhoe, infantilen Uterus, männlichen Kehlkopf, tiefe Stimme konstatieren. 
Ich kann nicht behaupten, daß dies immer der Fall ist. Ich habe hie und 
da Ausnahmen gesehen; ich glaube aber, daß eine genaue Untersuchung 
die Allgemeinheit dieser Behauptung besser stützen würde. 

Die Disposition zur Neurose ist eben das starke Trieb- 
leben, das sich bisexuell äußert. 

Nun gibt es ein Gesetz, das ich das sexuelle Grundgesetz nennen 
möchte. Jedes Individuum trachtet danach, in einem Liebesakte 
seine sämtlichen sexuellen Triebriehtungen zu befriedigen. 
Jeder Mensch sucht nach dem sexuellen Ideal, das imstande ist, 
alle seine sexuellen Strömungen aufzunehmen. 

Das sexuelle Ideal der Alten war offenbar ein bisexuelles Wesen. 
Die Gottheit ist das durch ein Vergrößerungsglas gesehene 
erotische Idealbild. Die ersten Gottheiten waren immer bisexuell. Es 
waren Frauen mit einem Penis und Männer mit einem Busen. Durch die 
ganze Menschheit geht die Sehnsucht nach diesem bisexuellen Ideal. Plato 
hat diese Sehnsucht im Gastmahl durch die bekannten Worte des Aristo- 
phanes trefflich ausgedrückt. 

Wir fühlen es, daß wir nur mit einem Teile unserer sexuellen Kraft 
arbeiten und daß die anderen Teile brach liegen müssen. Oft halten sich 
diese verschiedenen sexuellen Energien so die Wage, daß jede für sich 
nicht ausreicht, die Mühlen der Sexualität zu treiben. Das werden dann 
die Menschen , welche scheinbar einen geringen Geschlechtstrieb zeigen, 
wie Freud und Harelock Ellis es von manchen Homosexuellen behaupten. 
Diese Erscheinung ist trügerisch und hält den Erfahrungen der Analyse 
nicht stand. Diese scheinbar Asexuellen schwanken nur zwischen den ver- 
schiedenen sexuellen Zielen hin und her und kommen nie zu einer 
Aggression, weil sie nicht imstande sind, größere sexuelle Energiemengen 
zusammenzufassen. Ihre Libido zersplittert sich in autoerotischen Akten, 
in denen die Vorlust in kleinsten Raten ausgegeben wird, wie ich es bei 
den verschiedenen Formen der larvierten Onanie beschrieben habe. 

Ich wiederhole: Seine ganze Libido auf ein Objekt konzentrieren zu 
können, ist das Ideal eines jeden Menschen. Das erklärt uns, warum der 
Homosexuelle nicht den Vollmann sucht, wenigstens in den seltensten 
Fällen. Freud machte auf diesen Widerspruch aufmerksam. Viele Homo- 
sexuelle, und gerade die Typen mit starker Virilität, suchen nicht den 
Vollmann als Ideal, sondern das Weib im Manne. Sie bevorzugen weib- 


134 Zweiter Teil. Homosexualität. 


liche Typen, Männer in Frauenkleidern (Transvestiten), Männer mit weib- 
lichem Habitus, aus welchen Umständen die männliche Prostitution eine 
weite Nutzanwendung zieht. Immer bestreben sich die männlichen Pro- 
stituierten, durch Schminke, Korsett, Frauenkleider, Bartlosigkeit, durch 
Bewegung und Sprache ein Weib zu imitieren. 

Was der bewußt Homosexuelle offen sucht, das drängt sich dem 
latent Homosexuellen, als welchen wir den Neurotiker und in geringerem 
Malie jeden Menschen, der sich nur heterosexuell betätigt, bezeichnen. in 
Bestrebungen auf, die ihm dunkel bleiben, aber stark genug sind, sich 
durchzusetzen. Wir wollen jetzt noch diese versteckten Formen der Sexua- 
lität besprechen, ehe wir daran gehen, den Versuch zu machen, die Ent- 
stehung der manifesten Homosexualität und der ausschließlichen Homo- 
sexualität zu erklären. Den Übergang zu diesen Formen bilden eben die 
latent Homosexuellen, welche alle mit dem für sie unerledigten und nicht 
bewältigten Problem der Bisexualität kämpfen und das Kompromib suchen, 
das ihnen eine zeitweilige Erledigung bringt. 

Die latente Homosexualität ist eine Tatsache, welche die Analyse 
nieht entdeckt, deren Kenntnis sie aber gewaltig erweitert hat. Je tiefer 
wir in die psychischen Mechanismen der Neurosen und Psychosen ein- 
dringen, desto bedeutsamer erscheint uns die Wirksamkeit homosexueller 
Triebkräfte. Die Unterschiede zwischen meiner analytischen Erforschung 
und der gebräuchlichen Anamnese treten nirgends so scharf zutage, als 
bei den Angaben der Neurotiker über Homosexualität. Keine zweite se- 
xuelle Triebkomponente unterliegt in diesem Maße der Verdrängung und 
ist so bewußtseinsfremd seworden. Ich bin mir über die Ursachen dieser 
Erscheinung noch nicht klar. Ich kenne Menschen, die sich ein großes 
Mab von Paraphilie freigegeben und trotzdeın die homosexuelle Kom- 
ponente völlig verdrängt haben. So habe ich eine Dame analysiert, die 
eine ziemlich ereignisreiche Dirnenvergangenheit hinter sich hatte. Sie 
wurde neurotisch, weil sie die Homosexualität nicht bewältigen und unter- 
drücken konnte. Allerdings verstand sie es wie alle Neurotiker, ihre 
Homosexualität in geschickter Weise zu maskieren und bewußtseinsfremd 
zu machen. 

Dem Anfänger wird es daher von großem Nutzen sein, wenn er 
alle die Masken kennt, die dazu dienen, die Homosexualität zu verdecken. 
Bekanntlich sind alle neurotischen Symptome Ergebnisse eines Kompro- 
ınisses und verbergen einerseits gerade so viel, als sie andererseits ent- 
hüllen. Über diese Neigung zu Kompromissen, die der Ausdruck der 
Spaltung der Persönlichkeit ist, wäre eine eigene Untersuchung anzustellen. 
Die widerstrebendsten Triebkräfte werden berücksichtigt und zu einem 
Symptom vereinigt. Diese Neigung zur Kompromißbildung beherrscht das 
Seelenleben des Neurotikers. Sie kommt im Traume ebenso zum Ausdruck 
wie in der politischen Gesinnung, der Kunstanschauung und den neuroti- 
schen Symptomen. Gelingt es nicht, die widerstrebende Kräften zu einer 
Äußerung zu bringen, so stellt sich die bekannte Form der Entschluß- 
losigkeit, des Schwankens und des Zweifels ein. Der Zweifel ist die Folge 
und das Symptom mißlungener Kompromisse. 

Diese oberflächliche Kompromißbildung verrät sich am leichtesten 
in der Homosexualität. Es ist das Bestreben der Neurotiker, möglichst 
viel Triebrichtungen auf ein Objekt zu vereinigen. Ihr Ideal wäre ein 
Wesen, das Mann, Weib und Kind (und vielleicht auch Tier und Engel!) 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 135 


zugleich ist. (In Parenthese: Die katholische Kirche ist diesem Verdiehtungs- 
bedürfnis der Libido entzegeneekommen. Die heilige Familie ermöglicht 
alle Fixierungen der Libido durch Sublimierung, wobei alle Komponenten 
berücksichtigt sind. Es fehlt auch nicht das Lamm Gottes!) Wir hören 
von Neurotikern immer eine Schilderung ihres Ideals, das dieser poly- 
morphen Tendenz Rechnung trägt. Die Männer werden für Frauen 
schwärmen, die einen stark männlichen Einschlag aufweisen: große derbe 
Gestalten, flachbusig. mit energischen knochigen Gesichtern. mit kurz- 
geschnittenen Haaren, mit tiefer Stimme, einem Anilug von Bart oder 
Schnurbart. So wird das geheime bisexuelle Ideal (das Weib mit dem 
Penis oder der Mann mit der Vagina!) teilweise erreicht. So werden die 
verdrängten Triebriehtungen zum Teile für die Libido frei gemacht, mit 
der heterosexuellen Komponente vereinigt und in den Dienst der Aggression 
und des Lusterwerbes gestellt. — Wo die Natur diesem Bestreben nicht 
entgezenkommt, da werden äußere Merkmale, das Kleid und der Schmuck, 
zu Hilfe genommen. Das Symbol muß die Realität ersetzen. Männer ver- 
lieben sich in Damen, wenn sie Hosen tragen (denselben Tendenzen dienen 
Miännerhüte, Offiziersjacken, Spazierstöcke usw.). Also in Schauspielerinnen, 
Fechterinnen, Radfahrerinnen, Bergsteigerinnen, Reiterinnen oder in Dirnen, 
die sie in Unterhosen bewundern konnten. Andere verlangen von ihren 
Sexnalobjekten, dab sie Männersyinbole tragen, um ihre Libido aufzu- 
stacheln. Oder das Weib gefällt ihnen am besten in einer Militärbluse oder 
mit einem männlichen Hut, in einer männlichen Rolle, welche der Phantasie 
einen Schein von Realität verleiht (Realisierungstendenzen!). 

Bei Frauen tritt die parallele Erscheinung auf. Sie ver- 
lieben sich in Männer, die bartlos sind, Gynäkomastie, starken 
Pannieulus adiposus. ein großes Beeken, grazilen Kehlkopf 
(weibliche Stimme) aufweisen — oder die einen langen Rock 
oder lange Haare tragen. Ich will hier nur einige Beispiele anführen. 
Der Priester, der Arzt im Arbeitskittel. besonders Operatenre mit aufge- 
stiilpten Ärmeln, Damenimitatoren. Männer ohne Bart mit weiblicher 
Stimme, die sich parflimieren und Armbänder tragen, Künstler mit langen 
wallenden Haaren können außerordentlich stark erregend wirken.!) 

Auch das psychische Wesen kommt in Betracht. Frauen, die rauchen, 
reiten, bergsteigen, sehr aggressiv sind. können auf Neurotiker einen großen 
Eindruck machen. Ebenso Männer mit spezifisch weiblichem Wesen auf 
die Frauen. Viele Neurotiker wollen „genommen“ werden. (Lust ohne 
Schuld!) Energische Frauen wirken auf sie faszinierend, ebenso wie der 
ängstliche sensible Mann die Hysterische miichtig anzieht. 

Weniger bekannt sind die anderen Masken der Homosexualität, 
die ich jetzt erwähnen werde. Hinter der Liebe zu alten Frauen (Geronto- 
philie) und der Liebe zu Kindern verbirgt sich häufig eine homosexuelle 
Triebrichtung. Alle Menschen, die von der spezifisch weiblichen oder 
männlichen Linie abrücken, können in diesem Sinne erregend wirken. Das 
Alter verwischt die sekundären Geschiechtsmerkmale. Im Alter wird der 
Mann zum alten Weibe und alte Frauen nehmen exquisit männliche Züge 
(Sehnurrbärtchen alter Frauen!) und männliche Gewohnheiten an. (So be- 


!) Vielleicht erklärt die Tatsache, daß alle Künstler ausgesprochene Bisexuelle 
sind, am besten ihre große erotische Anziehungskraft. 


136 Zweiter Teil. Homosexualität. 


ginnen alte Sennerinnen zu rauchen usw.) Auch Kinder wirken mangels der 
sekundären Geschlechtsmerkmale stark bisexuell. 

Eine merkwürdige Form, hinter der sich die männliche Homosexua- 
lität verbergen kann, ist die Neigung zu Dirnen. Bei der Dirne wirkt die 
unbewußte Vorstellung (auf die homosexuelle Komponente!), daß das Weib 
vorher von anderen Männern besessen wurde. !) Dieser Vorgang (der Um- 
weg über das fremde Geschlecht!) spielt noch in anderer Hinsicht bei der 
Homosexualität eine große Rolle. Die Dirne wird gerne in Gesellschaft 
eines oder mehrerer Männer aufgesucht. Auch die gemeinsame Vollziehung 
des Coitus in einem Raume, das Zusehen und Zusehenlassen kann neben 
anderen Wurzeln (Voyeur) dieses Motiv aufweisen. 

Auch in der spezifisch bevorzugten Art des Sexualverkehrs setzt 
sich in vielen Fällen die Homosexualität durch. Die Männer wählen die 
untere Position oder betreiben den Coitus a posteriori, oder gar in anuın. 
Bei Frauen treten ähnliche Bestrebungen zutage. Sie empfinden nur 
dann Libido, wenn sie oben sind. Manche Paraphilien (Fellatio, Cunni- 
lingus!) enthüllen außer dem sexuellen Infantilismus homosexuelle Re- 


gungen. 
Gewisse äußerliche Zeichen verraten die starke homosexuelle Kom- 


ponente oder ihr plötzliches Aufflannmen. Männer lassen sich plötzlich den 
Bart rasieren oder stutzen. Sie fangen an sich für Sport zu interessieren, 
der Gelegenheit gibt, entkleidete Männer zu sehen. Sie besuchen leiden- 
schaftlich Ringkämpfe, Sonnenbäder, Sportplätze, beginnen für Nacktkultur 
zu schwärmen und dergleichen Erscheinungen mehr. Frauen finden eines 
Tages, daß ihnen die langen Haare lästig sind, und lassen sich die Haare 
schneiden. Manchmal ohne Wissen des Mannes, der „freudig“ überrascht 


') Ich finde bei Zlirschfeld einige Beobachtungen über die Stärkung der hetero- 
sexuellen Potenz durcb homosexuelle Zündung: Ein Kaufmann berichtet: „Ich kann 
mit Frauen den Verkehr ausüben, aber nur durch den Gedauken an den, der 
vor mir das Weib besessen hat.“ Ein junger Berliner Arbeiter erzählt: „Als ich 
17 Jahre alt war und sich alle gleichaltrigen Kollegen Verhältnisse und Bräute an- 
schaftten, nahm ich mir auch mein Mädchen. Da ich mir meines eigenartiren Wesens 
nicht bewußt war, war es mir selbstverständlich, daß ich mir später auch als Mann 
eine Frau anschaffen mußte. Beim Geschlechtsakt mußte der sinnliche Reiz stets durch 
Vorstellung einer männlichen Person herbeigeführt werden. Nachher war ich durch die 
große Anstrengung sehr abgespannt und ich schwur mir, mich nie wieder auf derartiges 
einzulassen, Ich fühlte mich damals zu einem Verwandten sehr hingezogen. Ich als 
der Ältere und bei den Weibern Eintlußreichere mußte für ihn immer die Mädchen 
beschwatzen und so haben wir oft nacheinander den Akt vollführt. Die Beobachtung 
seines heißen Temperaments reizte mich bis zum äußersten und war dann die 
Ausführung des Verkehres ein leichtes.“ Ein Hotelier aus einer mitteldeutschen Residenz 
berichtete ganz ähnlich, daß er, wenn er mit seiner Frau verkehren wolle, zuvor seinen 
Oberkellner „abküssen* müsse, Dies verschaffte ihm die geschlechtliche Erregung, mit 
der er so rasch wie möglich zu seiner Frau, deren Bett sich im Nebenzimmer befände, 
eile.* Ferner die Stelle: „Ich will diese Paradigmata aus dem Leben mit den Angaben 
eines Patienten schließen, der mich wegen sexueller Hyperästhesie konsultierte, die so 
stark war, daß er beim Überschreiten der Berliner Schloßbrücke angesichts der Jünglings- 
statuen Erektionen bekam. Es war ein Kaufmann von 42 Jahren. Um die Potentia 
coeundi zu erlangen, genügte es nicht, an einen ihm sympathischen Mann zu denken, 
sondern er mußte von ihm sprechen, etwa so: „Erinnerst du dich an den Diener 
des Grafen, der Vormittag die Waren abholte, hat er dir gefallen? Ein sauberer Bursche, 
nicht wahr? Seine Livree schien neu zu sein? Fandest du nicht, daß sie ihm etwas 
eng saß? Für wie alt hältst du ihn?* Nur wenn er solehe Gespräche mit seiner 
Frau führte, deren Absicht zu verdeeken großes Geschick erforderte, 
gelaug es ihm, zu ejakulieren und — Kinder zu zeugen, deren er drei 
besaß.“ (Hirschfeld, ].c. S. 86.) 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 137 


werden soll. Sie wechseln die Mode, tragen gerne kurze englische Jacken 
und enganliegende Röcke, Girardihüte und beginnen sich für Fraueneman- 
zipation zu interessieren. 

Auf die Maske des gemeinsamen Sterbens sei nur kurz hingewiesen. 
Die Menschen, die nicht den Mut haben, gemeinsam zu leben, sterben 
gemeinsam. Ein gemeinsamer Selbstmord aus idealen Motiven bei zwei 
Freunden oder Freundinnen geht häufig auf unbefriedigte Homosexualität 
zurück. Ein Leben, das nicht die Erfüllung der adäquaten, von unbewußten 
Trieben hartnäckig verlangten, Befriedigung bringen kann, verliert seinen 
Wert. ?) 

Daß ÖOnanisten, die die Onanie nicht aufgeben können, mit den 
autoerotischen Akten auch homosexuelle Regungen befriedigen, haben wir 
schon in den Kapiteln über Onanie ausführlich besprochen. Das Schuld- 
gefühl stammt zum Teil (aber nur zum Teil!) aus dieser Quelle. Je schwerer 
die Entwöhnung von der Önanie vor sich geht, desto stärker scheint 
der homosexuelle Trieb zu sein. Viele dieser Önanisten sind asoziale 
Menschen und scheuen die Gesellschaft. Ich kenne aber einige, die sich 
außerordentlich stark als „Vereinsmeier“ betätigen und in verschiedenen 
Vereinen Ehrenstellen bekleiden. Daß besonders Frauenrechtlerinnen einen 
stark homosexuellen Einschlag zeigen, ist bekannt und wird ja ‚von Witz- 
blättern häufig genug in diesem Sinne ausgenützt. Weniger bekannt dürfte 
sein, dab Einige schrankenlos dem Autoerotismus und der Tribadie huldigen, 
wie ich es bei näherer Bekanntschaft konstatieren konnte. 

Schließlich wäre noch eine wichtige Form der Maskierung zu erwähnen: 
die künstlerische. Dichter, die mit Vorliebe Frauencharaktere zeichnen, 
sind zum Teil homosexuell. Sie leben sich — sie fühlen sich in Frauen ein, 
weil sie selber ein Stück Weib in sich herumtragen. Chamisso konnte so 
wunderbar die „Frauenliebe* schildern, weil er selbst, wie schon sein Bild 
beweist, ein Weib war. Bei Malern kann der umgekehrte Fall eintreten. 
Sie zeichnen mit Vorliebe männliche Akte oder schaffen lieber männliche 
Statuen. Sie verraten ihre Homosexualität in dem ästhetischen Werturteil. 
Die einen finden, ein Männerkörper sei viel ästhetischer, die anderen 
finden ihn „ekelhaft“. In der affektativ gefärbten Ablehnung verrät sich 
die homosexuelle Komponente ebenso, wie in der affektativ gefärbten Be- 
VOTZUgUung. 

Die Wahl eines Pseudonyms kann ebenfalls ein charakteristisches 
Symptom sein. Ebenso wie die Transvestiten deutlich ihre homosexuellen 
Züge verraten, sind Männer, die in anonymen Zuschriften oder auf Werken 
ein weiblich klingendes Pseudonym wählen (z. B. La Wara, Ilona, Madlena 
usw.), häufig homosexuell. Bei Frauen kann allerdings das bekannte Motiv 
mitspielen, daß sie der Meinung sind, man achte ihre Bücher mebr, wenn 
sie einem männlichen Autor zugeschrieben werden. Sie verraten damit 
jedenfalls den Wunsch, dab sie für viele Leserinnen ein Mann sein 
wollen. Eine mir bekannte Schriftstellerin, die unter männlichem Pseudo- 
nym segelte, machte mir als Einwand gegen diese Auffassung den Um- 
stand geltend, sie wäre geradezu männersüchtig. Sie sei eine Messalina. 
Hinter ‘dieser Unersättlichkeit verbirgt sich, wie ich schon ausgeführt 


'; Frenssen sagt: „Wenn einer kein Interesse mehr an Sonne, Mond und Sternen 
hat, dem sagen sie auch nichts mehr; und wenn man nicht mehr am Hausstand arbeitet, 
verfällt er; das ist mit allem so. Die Gleichgültigkeit macht alles tot; die Liebe macht 
alles lebendig.“ 


158 /weiter Teil. Homosexualität. 


habe, die Homosexualität als unbefriedigter Trieb. Sie suchte mit Vorliebe 
bekannte Frauenhelden, typische Casanovas auf. Offenbar spielt auch da 
die Vorstellung der vielen eroberten Frauen die Hauptrolle. Diese Männer 
tragen den Duft zahlreicher Frauen. Sie sollen angeblich Künstler der 
Liebe sein und die Frau erwartet von ihnen besondere Sensationen und 
vielleicht auch Raffineinents: aber sie versagen meistens, da sie rasch 
müde werden und der unbefriedigte Homosexuelle der unbefriedigten 
Homosexuellen nichts bieten kann. (So entstehen die unglückliehsten 
Ehen!) Wieder fällt der Umstand auf, warum zerade die Homosexualität 
bei dieser Dame. die sich ein großes Maß von Sexualfreiheit gewährte, 
Tabu war. 

Ich habe nur einen kleinen Teil der Masken der Homosexualität 
angeben können. Manche sind ja so durchsichtig, daß sie sellst dem 
analytisch Ungeschulten nicht entgehen können. Man heiratet eine 
Schwester, weil man in den Bruder verliebt ist. oder einen Bruder eines 
homosexuellen Objektes. wie ich es in der Krankengeschichte Nr. 93 
meiner „Angstzustände“ an einem sehr lehrreichen Falle ausgeführt habe. 

Ebenso kann die Frau eines Freundes schr gefährlich werden, 
und dieser Weg über eine Dritte war schon oft die Ursache fürchterlicher 
Ehedramen. Ich kenne Männer, die sich immer in die Geliebte ihres 
Freundes verlieben, natürlich, ohne es zu ahnen, daß sich hinter dieser 
Liebe die Liebe zu ihrem Freunde verbirgt. 

Zum Schlusse möchte ich noch eine markante Maske der Homo- 
sexnalität erwähnen. Es ist dies die psvehische Impotenz. die sich be- 
sonders vornehmen Frauen gegenüber änßert. Männer. die bei der Dirne 
potent sind und bei der „Anständigen“ versagen, sind Homosexuelle. die 
sich an der Vorstellung, die Dirne sei vor ihnen von einem anderen 
Manne besessen worden, entzünden. Selbstverstündlich hat diese relative 
Impotenz noch viele Determinierungen. Die hier erwähnte fehlt niemals. 

Erst das Studinm dieser larvierten Formen der Homosexualität wird 
uns die nicht abzusehätzende Bedeutung der Bisexualität für das Seelen- 
leben der Kulturmenschen begreiflich machen. 

Auf andere Masken der Homosexualität, wie sie sich in Phobien 
und Zwangsvorstellungen äubern, will ich nur flüchtig hinweisen. Es gibt 
viele Männer. die von schweren Angstzuständen befallen werden, wenn 
ein anderer Mann hinter ihnen geht, die mit einem Manne aus rationali- 
sierenden Motiven nicht allein im Zimmer bleiben wollen. die immer 
Szenen träumen, in denen ein Mann einen Revolver oder ein Messer auf 
sie richtet, die die Sensation haben, ein harter Gegenstand, ein Stück 
zylindrischen Stuhles, stecke in ihrem Rektum. Sie verraten ihre ver- 
drängte Homosexualität, ebenso wie die Paranoiker, die sich von Männern 
verfolgt wähnen. Bei Frauen treten ähnliche Phobien auf, besonders Angst- 
vorstellungen. die sich auf die Dienstboten richten. Frauen. die immerwäh- 
rend die Dienstboten wechseln, sich bei jeder Gelegenheit über sie ärgern, 
zanken, sich zu tätlichen Berührungen {welche eigentlich Sexualakte er- 
setzen) hinreißen lassen, sind häufig Homosexuelle. Ebenso kann manche 
Forın des Fetischismus die Homosexoalität verraten. 

Wir können uns mit Recht darauf gefaßt machen, daß die Er- 
forschunz der homosexuellen Masken die Sexualwissenschaft fördern wird. 
Ebenso sicher dürfte der Widerstand weiterer Kreise diesen neuen Er- 
kenntnissen gegenüber ein ungehenerer sein. Vielleicht stamınt ein guter 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 139 


Teil aller Widerstände gegen die Analyse aus diesen Quellen. Was die 
Menschen am wenigsten einsehen wollen, ist ihre ausgesprochen 
bisexuelle Anlage. 

Ich werde diesen allgemeinen Ausführungen noch zahlreiche Beob- 
achtungen aus meiner Praxis folgen lassen, welche uns alle beweisen, 
welche große Bedeutung die homosexuelle Komponente im Liebesleben 
scheinbar normal empfindender Menschen spielt. Man wird jetzt verstehen, 
warum ich nie den Ausdruck „konträre oder verkehrte Sexualemptindung“ 
gebrauche, warum ich nie von Inversion und Perversion rede, wenn ich 
die Homosexualität behandle. Zweck dieses Buches ist, auf das Vorhanden- 
sein homosexueller Triebkräfte in jedem Menschen hinzuweisen und das 
Normale an dieser Erscheinung klarzustellen. Denn normalist alles, was 
natürlich ist. Und von Natur aus sind wir niemonosexuell, son- 
dern bisexuell. 

Es tut mir schr leid. daß ich einem so verdienstvollen Forscher 
wie Hirschfeld widersprechen muß. Aber ich begreife nicht, wie er 
neben den Hetero- und Homosexuellen noch eine dritte Gruppe, die „Trans- 
vestiten“ '), aufstellen konnte. Die schönsten Beispiele von maskierter Homo- 
sexualität und angestrebter Bisexualität finden wir unter den Trans- 
vestiten. So nennt Hirschfeld Männer welehe — aus einem inneren un- 
widerstehlichen Drange — Frauenkleider tragen müssen und Frauen, die aus 
den zleichen Motiven Männerkleider tragen. Ich habe in einer eingehen- 
den Kritik ?2) darauf hingewiesen, daß es nicht angehe, die Transvestiten 
als eigene sexuelle Spezies zu betrachten, daß sie vielmehr nur als Bi- 
sexuelle mit stark homosexuellem Einschlag anzusprechen sind. Hirsch- 
‚Feld legt Wert darauf, daß die Transvestiten geschlechtlich normal fühlen, 
aber nur den Drang haben. die Kleider des anderen Geschlechtes anzu- 
legen. Leider berücksichtigt er nur die bewußte sexuelle Leitlinie. 
Er nimmt die ersten Angaben der Untersuchten als unumstößliche 
Tatsachen an und vernachlässigt die wichtigen Mechanismen der Ver- 
drängung und Verheimlichung, des Spieles vor sich selbst und mit sich 
selbst. Erst die genaue Analyse kann darüber Aufschluß geben, wie die 
Angaben der Untersuchten zu werten sind. Da erleben wir freilich die 
merkwürdigsten Überraschungen. Es zeigt sich immer wieder, daß es keine 
monosexuellen Menschen gibt und daß die Transvestiten ebenso wie die 
Homosexuellen ihre Verdrängungen haben. Der Homosexuelle verdrängt 
seine Heterosexualität. der Transvestite seine Homosexualität. In der Phan- 
tasie ist er dann ein Weib (für die Frauen gilt das Umgekehrte!) und 
kann auf diese Weise die beiden Komponenten seiner Libido vereinigen. 
Es heißt den Tatsachen geradezu Gewalt antun. wenn man die 
Transvestiten von den Homosexuellen trennen will. 

Liest man die von Hirschfeld publizierten Fälle genau durch und 
forscht man nach latenter Homosexualität, so wird man sie in keiner 
Krankengeschichte vermissen. Der Eine macht in coitu den Suceubus. was 
ebenfalls ein Symptom latenter Homosexualität darstellt; geht er als Dame 
aus. so empfindet er Ekel vor den Herren. die ihm nachsteigen. Der Zweite 
konnte überhaupt erst nur mit Hilfe von Alkohol einen heterosexuellen 


t) Die Transvestiten. Eine Untersuchung über den erotischen Verkleidungstrieh. 
Alfred Pulvermacher, Berlin 1910. 
2) Zentralbl. f. Psychoanalyse, Bd. I, S. 55. 


140 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Verkehr erzwingen, kokettiert und spaßt gerne mit Männern, wenn er in 
Frauenkleidern ausgeht. Dem Dritten ist der Gedanke an den homosexuellen 
Verkehr „zuwider“, er hat Verlangen nach Schwangerschaft, spielt in eoitu 
den Suceubus, empfindet seine Frau als Mann. Den Vierten muß seine 
Frau pressen, an sich drücken, in die Ohrläppchen die Nägel eingraben, 
damit er die Illusion hat. er werde von einem starken Manne besessen. 

Und gar erst der Fall 12! Ein Mann, der nach vier Jahren des 
Zusammenlebens mit seiner Frau nur ein einziges Mal den Congressus aus- 
geübt hat! Dieser Kranke macht sogar eine oflene Schwenkung zur Ho- 
mosexualität durch, die nach Hirschfeld eine scheinbare ist... . Wie 
unterscheidet man eine scheinbare von einer wirklichen Schwenkung? 
Offenbar nur. wenn man das Phänomen der Bisexualität überschen will 
und sich auf den starren Standpunkt der angeboren unverrückbaren Homo- 
sexualität stellt. 

So berichtet dieser Transvestite über seine Homosexualität: „Über Homo- 
sexualität erhielt ich zuerst Aufschluß durch das Buch: Die Enterbten des 
Liebesglückes. Hier fesselten mich manche Stellen außerordentlich, mehr 
noch als in masochistischen Werken, deren ich gleichfalls eine ganze Reihe 
gelesen habe. Da ich auf mein Weibideal aus obigen Gründen Verzicht 
leisten mußte, kam ich in Gedanken dazu, mir als Komplement 
meiner Sehnsucht einen Mann zu wünschen. Denn auch die stärkste 
Frau wird in der Liebe dem Manne stets unterlegen sein wollen. Ich 
brauche aber einen Partner, der mich gewissermaßen erobert 
und vergewaltigt. So sagte ich mir, diese Rolle könne nur einem 
Manne zufallen. Vieles, was ich von der Homosexualität in den Büchern 
las, bestärkte mich in diesen Vorstellungen.“ 

Wenn das nicht eine fadenscheinige Rationalisierung seiner Homo- 
sexualität ist, — was sollen wir dann als Homosexualität bezeichnen ? 

Bemerkungen sind eigentlich überflüssig. Die Homosexualität bricht 
in der Lebensgeschichte an allen Eeken und Enden durch. Hirschfeld 
aber findet, daß die Schwenkung zur Homosexualität nur cine scheinbare 
ist und dab die Grundfärbung seiner Libido der Transvestismus ist. Die 
Homosexualität sei ein zufülliges Akzidens. Es gibt aber keine solchen 
zufälligen Akzidentia im Sexualleben! Auch beweist ein Tagtraum, 
der ebenfalls publiziert wurde, daß der Wunsch des Herrn M. immer war: 
Ich möchte ein Weib sein. Aber es gibt Stellen in dieser Lebensbeichte, 
welche uns beweisen, wie hoch er den Mann stellt und daß dieser Wunsch 
auf eine bestimmte infantile Einstellung und auf ein Gefühl der Minder- 
wertigkeit zurückgehen muß. Wie sonderbar mutet der Passus an: „Für 
den echten Mann, der zu den stolzesten seines Geschlechtes gehört, ist die 
Befriedigung seines Geschlechtstriebes nur ein Gebot der Gesundheits- 
erhaltung, eine Körperübung: sein großzügiger schaffender Geist wandelt 
sonst in höheren Bahnen... usw.“ 

Bei der Besprechung des Masochismus werden wir solche Fälle wie 
den eben beschriebenen erst recht verstehen lernen. Er will ein Weib und 
will gedemütigt sein. Er kann auch mit Frauen verkehren, wenn sie etwas 
aktiv dabei vorgehen. Er hält immer an der Fiktion fest: Ich bin ein 
Weib und bin dazu gezwungen, ein Weib zu sein. Folgerichtig mußte 
er zu homosexuellen Betätigungen kommen. Der Mann in ihm duldet keine 
Demtitigung. Das Weib läßt sich willig unterwerfen. Die Neurose zeigt 
sich in dieser Unterdrückung der männlichen Komponente. 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 141 


Wer die nachfolgende Krankengeschichte aufmerksam liest, der wird 
die homosexuelle Wurzel des Verkleidungstriebes leicht erkennen. 


Nr. 23. Frau H. 8. konsultiert mich wegen vollständiger sexueller Frigi- 
ditätt in der Ehe. Sie ist jetzt 24 Jahre alt und heiratete mit 19 Jahren 
aus Liebe. Sie war immer sehr leidenschaftlich und verliebter Natur, so dab sie 
seit dem 14. Lebensjahre kein anderes Sionen and Trachten hatte als sexuelle 
Phantasien. Mit 15 Jahren verliebte sie sich in einen Vetter. Bei seinen Klissen 
wurde sie sehr warm und hätte sich ihm am liebsten ganz hingegeben. Der 
Vater aber merkte etwas und verbot dem Vetter das Haus. Sie lebten am 
Lande und sie sah keinen Mann, der ihr gefährlich werden konnte. Erst mit 
19 Jahren lernte sie ihren jetzigen Mann kennen, in den sie sich blitzschnell 
verliebte, Sie überwand den Widerstand der Eltern und heiratete nach einigen 
Monaten. Schon während der Brautzeit sagte sie ihrem Manne: „leh glaube, 
ich werde nie mit einem Manne genug haben! Du mußt auf mich gut auf- 
passen! . . .“ Ihr Mann war die ersten Wochen der Ehe impotent, was sie 
mit Verzweiflung erfüllte. Dann wurde sie nach einer ärztlichen Behandlung 
des Mannes von ihm defloriert und nach einigen Monaten gravid. Nach der 
ersten Gravidität gab es eine kurze Periode, in der sie einen Orgasmus er- 
zielen konnte. Dann aber schwand das Gefühl für ihren Mann vollkommen 
und sie wurde tief unglücklich. Sie änderte sich ganz in ihrem Wesen. Vor- 
her war sie lebenslustig, eitel, immer heiter. Sie wurde jetzt still, lebte zurück- 
gezogen und mied besonders alle Männer, weil sie sich vor ihnen fürchtete. 


Die tiefere Erforschung des Falles zeigt, daß sie nach dem Tode ihres 
Vaters, an dem sie mit leidenschaftlicher Liebe hing, sexuell anästhetisch 
wurde. Der Vater war ein sehr ernster, strenger Mann, der seine schöne Frau 
vergötterte und ein Muster an Pflichterfüllung und Treue war. Die Mutter 
eine Künstlerin, welche mit dem Tode des Vaters jeden Halt im Leben ver- 
lor. Sie konnte nicht allein bleiben und übersiedelte vom Lande zu ihrer 
Tochter in die Großstadt. Ich vermutete, daß die Anwesenheit der Mutter mit 
der plötzlich eintretenden Anästhesie in Zusammenhang stehen müsse. Ob sie 
zu der Mutter eine besondere Neigung habe? 

Sie betont, daß sie ein unaussprechliches Mitleid mit der Mutter hatte, 
weil sie jeden Halt verloren hatte. Sie hätte ihr sehr gerne den Vater ersetzt, 
wenn es möglich gewesen wäre. Und nun gesteht sie: 

„Sie werden kaum begreifen, wenn ich Ihnen erzähle, daß ich mir da- 
mals sehnsüchtig gewünscht habe, ein Mann zu sein. Ich dachte immer an die 
Mutter. Sehen Sie — sie ist noch so frisch und schön, so lebensdurstig. Ich 
weiß auch, daß sie sehr leidenschaftlich ist. Wie wird sie ohne einen Mann 
leben können? Nun muß ich etwas gestehen, was mir auszusprechen außer- 
ordentlich widerstrebt. Sie kennen schon viele meiner Phantasien. Aber eine 
habe ich Ihnen bis hente hartnäckig verschwiegen. Ich wollte die Kleider des 
Vaters anziehen, von denen ich einige im Besitze hatte, und des Nachts zur 
Mutter gehen. Ich habe mir einen solchen... . Apparat verschafft. Aber es 
fehlte mir der Mut. Ich blieb in den Kleidern in meinem Zimmer. Ich stellte 
mich vor den Spiegel und sah stundenlange hinein.“ 

„Paßten Ihnen die Kleider?* 

„Wissen Sie, ich hatte längst einige alte Anzüge von Papa. Ich habe 
sie mir unter allerlei Vorwänden ausgebettelt. Ich schrieb ihm, ich wollte 
einen armen Mann unterstützen. Ich ließ sie ungefähr für meine Figur ver- 
kleinern und trug sie sehr gerne, wenn mein Mann nicht zu Hause war. Ich 


14? Zweiter Teil. Homosexualität, 


habe schon als kleines Mädchen die Kleider von meinem Bruder getragen. 
Das war immer ein Festtag für mich.“ 

„Erinnern Sie sich, was Sie sich vorgestellt haben, wenn Sie die Kleider 
des Bruders an hatten?“ 

„Ach ja! Ich spielte immer, ich wäre der Papa — — —. Ich war eine 
Zeitlang recht unglücklich, daß ich ein Mädchen war, Ich beneidete alle Knaben.“ 

„Auch später, als Sie schon verheiratet waren?* 

„Freilich! Sie wissen, ich habe nie den Mut zu einer Untreue aufge- 
bracht. Aber ich dachte mir, wenn ich ein Mann wäre, ich könnte nie treu 
sein. Ich habe immer die Männer beneidet. Ich fühlte mich seelisch eigentlich 
mehr als ein Mann.“ 

„Wie war es während der Zeit, als Sie Ihren Mann liebten?* 

„Ich stürzte mich in diese Liebe und vergaß meine Neigung für Männer- 
kleider. Ich fühlte mich damals ganz als Weib. Besonders als ich Mutter 
wurde. Nun war es aus mit meinen Träumen von Männlichkeit.“ 

„Das war auch die einzige Zeit, in der Sie im Verkehre mit Ihrem 
Manne empfanden.“ 

„Ich habe nie an diesen Zusammenhang gedacht. Aber Sie haben recht. 
Damals war ich kurze Zeit ganz ein Weib, bis der Vater starb... . .” 

„Und die Mutter ins Haus kam.“ 

„Ja...soistes... Nie meinen, daß ich da wieder ein Mann sein wollte? 
Nun, ich kann Ihnen gestehen, daß ich immer den Papa um die Mama beneidet 
habe. Ich dachte mir, wenn ich ein Mann wäre, ich müßte auch die Mama lieben.“ 

Die weitere Analyse ergibt einige sehr interessante Momente. Sie träumt 
wiederholt, dab sie ein Mann ist und einen Phallus habe. Sie träumt anch, 
daß sie nach der Art der Männer die Blase entleert. Sie gibt zu, daß sie die 
Mutter schon als Kind leidenschaftlich liebte. Sie hatte auch wiederholt den 
Koitus der Eltern belauscht, einmal direkt durch ein Schlüsselloch zugesehen. 
Sie war sehr entsetzt und dachte, die Mutter müsse große Schmerzen haben, 
der Vater aber nur ein großes Vergnügen. Diese infantile Auffassung der 
männlichen Lust ist ihr bis heute geblieben. Ihr Lieblingsausspruch: Wenn ich 
uochmals auf die Welt komme, werde ich nur ein Mann. Die homosexuelle 
Einstellung zur Mutter raubte ihr die Libido in der Ehe. 

Ich empfahl ihr Trennung von der Mutter, was sie entrüstet ablehnte. 
Eher werde sie sich von ihrem Manne scheiden lassen. Sie führte auch einige 
Zeit später den Vorsatz aus. Sie lebt jetzt mit der Mutter gemeinsam. Mein 
Erstaunen war schr groß, als sie eines Tages zu mir in Männerkleidern kam. 
Sie bat mich um eine Bescheinigung, daß sie abnorm sei und deshalb das Recht 
habe, Männerkleider zu tragen. Sie hätte gehört, daß einige Damen in Berlin 
mit Hilfe von ärztlichen Zeugnissen diese Erlaubnis von der Polizei erhalten hätten. 

Auf die Frage nach ihrem Sexualleben gibt sie an, daß sie jetzt ein 
Verhältnis mit einem Mann habe, der sich für die Liebesszenen Frauenkleider 
anziehe. Sie erziele dabei einen großen Orgasmus. Auf die Frage zu den Be- 
ziehungen zur Mutter gibt sie ausweichende Antworten. Aber. ich solle ja nieht 
denken, daß sie eine „Urlinde* sei. Sie habe vor solchen Personen geradezu 
einen Ekel. Ihre Mama sei jetzt nur ihre beste Freundin. 

Es ist ganz klar zu ersehen, dab sie ihre homosexuelle Liebe zur 
Mutter verdrängt hat und sich mit dem Symbol der Männlichkeit, der 
Hose, begnüzt. Der Mann. den sie umarınt, wird durch den Unterrock zum 
Weibe. So führen beide Partner eine Komödie auf, in der der hetero- 
sexuelle Akt ein Ersatz des ersehnten homosexuellen wird. 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 143 


Ich kenne eine Reihe von Fällen, in denen die Verkleidung eines 
Mannes als Frau oder umgekehrt den Ausbruch einer Liebesraserei her- 
vorrief, zumindestens das Verlangen enorm steigerte. Immer wird es sich 
um eine latente Homosexualität handeln, von der Blüher (l. e.) eine so 
schlechte Meinung hat. Während er sonst meinen Standpunkt zu teilen 
scheint („man kann nämlich heute nicht mehr sagen, die Homosexualität 
oder Heterosexualität seien angeboren, sondern vielmehr nur: die Bi- 
sexualität ist angeboren, und zwar bei jedem Individuum mit Prävalenz 
einer der beiden Richtungen“), unterscheidet er eine „gesunde Inversion* 
(das Heldentum) und den Durchbruch einer latenten Homosexualität (die 
Dekadenz des römischen Kaisertums): die eine kulturtragend und urwüch- 
sig. die andere aus der „Versenkung des Unbewußten durch eine Auf- 
hebung der Hemmungen emporgestiegen“ ... Auch das heißt den Tat- 
sachen Gewalt antun. Blüher will gerade wie Hirschfeld die latente 
Homosexualität als ein „Pseudo*, als etwas Unnatürliches ansehen und 
demgemäß beurteilen. Ich kann nach den Erfahrungen meiner Praxis diese 
theoretischen Folgerungen nicht unterstützen. Ich kenne nur eine Homo- 
sexualität und diese ist immer angeboren. Aber sie ist immer mit der 
Heterosexualität vergesellschaftet und trachtet sich unter allen Umständen 
durchzusetzen. Das Wissen um seine eigene Homosexualität ist 
kein Zeichen, an das wir uns halten können. Schätzt man die Zahl 
der bewußt Homosexuellen auf 2°/,, so können wir ruhig behaupten, 
dab 9s°/, der Menschen von ihrer Homosexualität nichts wissen oder zu- 
mindestens nichts wissen wollen. 

Wenn wir die Masken der Homosexualität genau kennen, so werden 
uns plötzliche homosexuelle und heterosexuelle Leidenschaften verständlich. 
Ich verweise nur auf die Bedeutung der „Hose“ im Liebesleben. Wie häufig 
verlieben sich Männer in Frauen. die sie in Hosen schen! lch erinnere 
mich. daß wir im Gymnasium eine ganze Menge Kollegen hatten, die in 
eine Sängerin verliebt waren, seit sie sie in einer Hosenrolle gesehen hatten. 
Grillparzer verliebte sich angeblich einmal in seinem Leben sehr stürmisch. 
Es war die Süngerin. der er das begeisterte Gedicht in einer Art Absence 
geschickt hatte. Sie war als Cherubin in einer Hosenrolle aufgetreten. Das 
Weib in der Hose ist ein typisches Kompromiß. Durch solehe Kompromisse 
kann auch der Homosexuelle plötzlich heterosexuell werden. Hirschfeld, der 
auf diese Tatsache aufmerksam macht, erzählt, ein in der Berliner Urnings- 
welt bekannter Kavallerieleutnant habe eines Tages seine Bekannten mit 
einer Verlobungsanzeige überrascht und noch mehr durch die Mitteilung, 
er sei völlig heterosexuell geworden. Er liebte vorher nur Jünglinge in 
Mädchenkleidern und traf offenbar ein Wesen, das dem Jünglingstyp ent- 
sprach, so dab er beide Komponenten seiner Libido befriedigen konnte. 
Das Symbol kann eben eine ungeheure Kraft entfalten. Die Hose ist das 
Symbol der Männlichkeit. Ich erinnere mich an den Sturm der Entrüstung, 
der im Volke aufflammte, als die Frauenmode die Hose usurpieren wollte. 
Der Rock, die langen Haare sind wieder Symbole der Weiblichkeit. Das 
Symbol bildet oft die Brücke, über die sich die sonst antagonistisch 
widerstrebenden Triebrichtungen verbinden. 

Der folgende Fall gehört zu dieser Gattung. 

Nr. 24. Herr E. W. onanierte schon mit fünf Jahren und stellte sich 
dabei immer vor, daß er Mädchen betastete. Später mastubierte er mit Mit- 
schülern zusammen. Sie versuchten auch päderastische Akte, bei denen er 


144 Zweiter Teil. Homosexualität. 


weder Ekel noch besondere Libido empfand. Mit vierzehn Jahren verführte 
ihn ein Dienstwädchen, zu der er ein Jahr hindurch jede Nacht ins Bett stieg. 
Bis dahin ein schlechter Schüler, wurde er der Beste in der Klasse. Bald 
wurde er ihrer milde und suchte sich andere Gelegenheiten, die sich immer 
wieder fanden. Er behauptet, daß er bis zu seinem zwanzigsten Jahre sämt- 
liche Mädchen besessen hatte, die bei seinen Eltern dienten, nach seiner 
Schätzung waren es ungefähr zwanzig. Auffallend war ihm, daß er nicht 
immer Orgasmus erzielen konnte. Er war wohl immer sehr potent, oft so 
potent, daß die Mädchen sich wunderten. Aber er wurde müde und kam nicht 
zur Ejakulation. Das passierte ihm oft bei dicken Frauen, die ihn sehr reizten 
und trotzdem nicht befriedigen konnten. 

Er begann, sich sehr früh mit Malerei zu beschäftigen und sehnte sich 
danach, das Geftihl der Liebe kennen zu lernen. Denn diese kleinen Abenteuer 
hatten nichts mit seelischen Empfindungen zu tun. Er wurde immer älter und 
alle Frauen waren für ihn bloße Objekte der Lust. Er hatte allerlei Geliebte 
und konnte keiner lange treu bleiben und hatte nicht immer Orgasmus. Erst 
bis er auf die Idee kam, den Situs inversus zu versuchen, war er immer im- 
stande, den Orgasmus zu erzwingen. Auch bei dem Coitus a posteriori ge- 
langte er leichter zum Ziele als bei der normalen Position. Er war schon 
dreißig Jahre alt, als er in einer Gesellschaft ein Mädchen sah, das in einem 
lebenden Bild als Knabe auftrat. Er wurde sofort von einer glühenden Leiden- 
schaft für sie erfaßt. Er unterhielt sich den ganzen Abend mit ihr, war be- 
geistert, endlich in ihr das entsprechende „seelische Komplement“ gefunden 
zu haben. Nach einigen Wochen verlobte er sich mit ihr. Immer schwebte 
ihm ihr Bild als Knabe vor. Er heiratete bald, koitierte mit sehr starkem 
Orgasmus und war in seiner Ehe außerordentlich glücklich. Nach einigen 
Jahren jedoch bildete sich eine Störung der Potenz heraus, die ihn sehr 
kränkte, weil er seine Frau sehr liebte und sich schämte, ihr den wahren 
Sachverhalt mitzuteilen. Er wurde kälter und es kam vor, daß seine Potenz 
versagte. Da kam er einmal in das Schlafzimmer seiner Frau (sie hatten ge- 
trennte Schlafzimmer), als sie sich auskleidete. Sie stand in Unterhosen, in 
den modernen Reformhosen,, in denen sie wie ein Bub aussah. Sofort fühlte 
er wieder ein mächtiges Verlangen und eine sehr kräftige Erektion. Er stürzte 
sich auf seine Frau, bedeckte sie, die sehr schamhaft war und gegen sein 
Benehmen protestierte, mit Küssen. Es war dies am hellen Tage. Niemals 
vorher hatte seine Frau einen Coitus am Tage zugegeben. Diesmal aber 
nötigte er sie dazu, so daß sie ganz überrascht war und immer wieder aus- 
rief: Was hast du nur heute! Er gestand ihr den Grund seiner Erregung 
nicht ein; er schämte sich von ihr zu verlangen, daß sie sich das nächste Mal 
wieder in Hosen zeigen sollte. Er wollte die Erklärung dieses merkwürdigen 
Zustandes und die Befreiung von diesem lästigen Zwange. Er konnte später 
wieder die Potenz erzielen, stellte sich aber immer vor, seine Frau trage 
Männerkleider. Dieser Mann war aus der Fremde und war nur für einen Tag 
nach Wien gekommen. Ich konnte nichts von den psychischen Wurzeln dieser 
Neigung erfahren. Er weiß sich an keinen infantilen Eindruck zu erinnern, 
glaubt aber, daß er schon beim Anblicke seiner Schwester in Unterhosen sehr 
erregt gewesen sei. Er interessiere sich sehr für die weiblichen Unterhosen 
und könnte leicht Fetischist werden und sich solche Höschen in den ver- 
sehiedensten Qualitäten sammeln. Ich rate ihm, sich seiner Frau anzuvertrauen 
und sie zu ersuchen, sich ihm in dem verlangten und begehrten Kostüme zu 
zeigen. Das wäre doch eine harmlose Neigung, die er mit vielen anderen 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 145 


Männern teile. Ich sah ihn nach einigen Jahren wieder. Er hatte meinen Rat 
befolgt, und seine Frau, die ihn sehr liebte, war schließlich darauf eingegangen, 
weil er auf keine andere Weise eine Erektion erzielen konnte, und sie ohne 
die Erfüllung seiner ehelichen Pflichten nicht leben konnte. Seit sie „die 
Laune“ ihres Mannes berücksichtigt, kann sie ihn — so oft sie will — zu 
einem Coitus anregen. Sie braucht nur die Hosen anzubehalten .... Den 
größten Gennß erzielt er nämlich, wenn seine Frau die Hosen anbehält und dabei 
den Situs inversus zugibt. Durch solche kleine Kompromisse, durch ein Eingehen 
auf die spezifische Phantasie kann manche unglückliche Ehe in eine glückliche 
verwandelt werden. 


Männer, welche im Lupanar von den Dirnen verlaugen, daß sie sich nur bis 
zu den Unterhosen ausziehen und dann in diesem Kostüme bleiben. Andere, 
welche sogar von den Mädchen verlangen, daß sie Männerkleider anziehen. 
Den Dirnen sind diese latenten Homosexuellen gut bekannt. Sie bleiben auch 
meistens passiv und verlangen die Aggression der Frau. Das beweist, daß sie 
die Fiktion, sie wären ein Weib, aufrechterhalten wollen und sie durch kleine 
reale Werte zu unterstützen trachten. Mancher Fall von Liebe auf den ersten 
Blick hat eine ähnliche Motivierung. 

Nr. 25. Herr Z.1., ein Mann von 48 Jahren, war schon einige Male 
leicht verliebt gewesen, war zweimal unglücklich verheiratet. Seit der zweiten 
Scheidung — vor sechs Jahren — zog er sich von den Frauen zurück, 
weil er von ihnen eine schlechte Meinung hatte. Er pflegte zu sagen: „Alle 
Frauen sind Ludern und keine ist wert, daß man sich ihretwegen ein 
graues Haar wachsen läßt.“ Er war wegen dieses seines Leibspruches in der 
Tafelrunde erklärter Frauenfeinde als der „Ludernmann“ bekannt. Seine 
grobsexuellen Bedürfnisse befriedigte er bei Dirnen oder bei den leichten Er- 
oberungen der Straße. Sonst aber wich er den Frauen aus und suchte 
nur die Gesellschaft der Männer auf. Es war deutlich zu merken, daß er sich 
von der Heterosexualität abwandte und der geistigen Homosexualität zuneigte. 
Da kam es, daß er einer Künstlerin zu einer Büste Modell sitzen mußte. Die 
Bildhauerin war noch in den gewöhnlichen Kleidern und machte keinen be- 
sonderen Eindruck auf ihn. Sie bat ihn, einen Moment zu warten, sie müsse 
noch die Arbeitstoilette machen. Er wartete einige Minuten und als sie wieder 
erschien, war er verblüfft. Sie trug einen langen weißen Kittel, der das Kleid 
ganz bedeckte, ein kleines kokettes Barett, um die Haare vor dem Staube zu 
schützen, und einen Zwicker, den sie nur bei der Arbeit anlegte. Sie sah so 
reizend aus, daß er sich in diesem Moment in sie blitzartig verliebte. Er 
machte aus seiner Neigung kein Hehl und holte im Frauendienste nach, 
was er die letzten sechs Jahre versäumt hatte. Sie ließ sich seine Hul- 
digungen gerne gefallen. Um seine Ruhe war es geschehen. Er war in sie 
verliebt, wie er nie zuvor verliebt gewesen. Nach einigen Wochen machte er 
ihr einen Heiratsantrag, den sie höflich ablehnte. Sie hätte sich vorgenommen, 
nie zu heiraten. Er gab aber nicht nach und verfolgte sie mit seinen Auf- 
merksamkeiten und Zärtlichkeiten. Er ging nicht mehr in den Klub, nicht 
mehr zu seinen Freunden. Er war verliebt wie ein dummer Junge und be- 
hauptete, er wisse erst jetzt, was Liebe sei. Da wollte ihn einer seiner Freunde 
von seiner Leidenschaft kurieren und teilte ihm im Vertrauen mit, er habe 
gehört, daß die Bildhauerin homosexuell sei und ein Verhältnis mit einer Sän- 
gerin habe, die immer in Hosenrollen auftrete. Die ganze Stadt wisse davon. 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 10 


146 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Es sei ein öffentliches Geheimnis. Diese Mitteilung hatte die entgegengesetzte 
Wirkung. Seine Leidenschaft erreichte einen Grad, der ihn das Leben ohne 
sie als wertlos erachten ließ. Er kämpfte mit Selbstmordideen und teilte sie 
auch der Auserwählten mit. Das machte auf sie einen großen Eindruck und 
sie teilte ihm offen mit: Sie wolle gern seine Geliebte werden, aber nie 
seine Frau. Er sträubte sich eine Zeitlang gegen dieses Kompromiß und wollte 
nur einen Bund für das Leben. Schließlich kam es zu dem Verhältnis. Sie war 
keine Virgo mehr und erzählte ilım, sie wäre schon die Geliebte ihres Lehrers 
gewesen. Deshalb wollte sie auch nicht heiraten. Sie habe aber beim Lehrer 
nie auf normale Weise einen Orgasmus erzielen können. Sie blieb auch in 
seinen Armen anästhetisch. Bloß cum digito war Befriedigung und Orgasmus 
zu erzielen. Z. I. jedoch blieb ihr einige Jahre treu und wollte sie trotz ihres 
Widerstandes immer wieder zur Ehe bewegen. Er sah sie immer am liebsten 
in dem Gewande, das ihn so erregt hatte. Sie hatten ihre Zusammenkiünfte 
immer in ihrem Atelier und er kam immer erst, wenn sie in Arbeitstoilette 
war. Schließlich erkaltete seine Liebe und er kehrte reuig zu seinem frauen- 
feindlichen Stammtisch zurück. Ein Versuch mit einem bei ihm angestellten 
Mädehen mißlang und führte ihn in meine Behandlung. Er glaubte sich im- 
potent. Es war aber nur der in diesem Alter auftretende homosexuelle Nach- 
schub, der so viele Erscheinungen verursacht, welche die Ärzte das Klimak- 
terium des Mannes nennen. Die Analyse ergab, daß die Künstlerin die Kusine 
eines seiner Lieblingsschüler war, dem sie außerordentlich ähnlich war. DieserSchtler 
trug in seinem Laboratorium zleichfalls einen weißen Kittel, wie ibn die Bild- 
hauerin an hatte, Diese Ähnlichkeit war es, welche seine Libido so entflammt 
hatte. Der Schüler hatte sich gerade einige Wochen vorher verlobt. Er war 
aus verschiedenen Motiven gegen diese Verlobung. (Ein junger Mann solle 
sich wegen einer Frau nicht seine wissenschaftliche Karriere verderben!) In 
diesen Schüler war er verliebt, ohne es zu wissen. Die Ähnlichkeit der Kusine 
hatte die Transkription der Neigung in das Heterosexuelle gestattet und das 
Kostüm es ermöglicht, dab ein Teil der homosexuellen Triebkräfte in das 
heterosexuelle Strombett geleitet wurde. 

An diesen Fall möchte ich einige Worte über das Klimakterium 
des Mannes und das kritische Alter der Frau anschließen. Der psycho- 
logische Vorgang, soweit er den Abschied von der Jugend bedeutet, ist 
Ja bekannt und auch wiederholt besprochen und beschrieben worden. !) 
Der ganze Liebesinstinkt der Menschen sträubt sich gegen das Altwerden 
und fordert die Ausniützung der wenigen noch zur Verfügung stehenden 
Jahre. Je geringer die sexuelle Ausbeute vergangener Jahre gewesen, desto 
größer und stürmischer wird das Verlangen. das Versäumte nachzuholen, 
„so lange es noch Zeit ist“. Was aber die wenigsten Forscher berück- 
sichtigt haben, das ist die Bedeutung der Homosexualität für diese kriti- 
sche Zeit. Es kann ja auch sein, daß die Involution der Geschlechtsdrüsen 
dazu beiträgt, das Gegengeschlechtliche stärker hervortreten zu lassen. 


Wer sich die Bisexualität chemisch vorstellt — und es gibt ja manche 
Stützen für diese Theorie — kann dann von einem Siege des Gegen- 


geschlechtlichen im Menschen über das Gleichgeschlechtliche reden. Hirsch- 
Jeld würde von einem Manne sagen: Da er jetzt weniger Andrin pro- 
duziert, hale das Gynäcin die Oberhand gewonnen. Vielleicht erklären sich 


!) Vergleiche meinen Aufsatz „Das kritische Alter des Mannes“ in „Nervöse 
Leute*. Verlag der Hofbuchhandlung Paul Knepler, Wien. 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 147 


viele Fälle von sogenannter tardiver Homosexualität (Krafft-Ebing) auf 
diese Weise. Habe ich doch einen Mann gesprochen, der bis zum 50. Lebens- 
jahre sich sexuell gar nicht betätigte und auch keine Ahnung davon hatte, 
daß er homosexuell war. Um diese Zeit kam er in die Kreise der Homo- 
sexuellen und ist jetzt ein begeisterter Anhänger des dritten Geschlechtes. 
Vielleicht hängt auch der Durchbruch der Homosexualität, der zu Paranoia 
führt — wir wollen in den nächsten Kapiteln davon sprechen — mit Ver- 
änderungen der Sexualdrüsen zusammen, die sich dann psychisch äußern 
müssen. In dem Falle Nr. 25 war es die Enttäuschung in der Ehe (beide 
Frauen hatten ihn betrogen), welche das Manifestwerden der homosexuellen 
Regungen ermöglichte. 

Im späten Alter auftretende Leidenschaften entstehen oft im kriti- 
schen Alter durch Flucht vor der Homosexualität, ein Mechanismus, den 
wir noch eingehend besprechen müssen. Ich möchte hier nur auf die merk- 
würdige homosexuelle Färbung im kritischen Alter aufmerksam machen. 
Karin Michaelis, die sich mit dem Romane „Das kritische Alter der Frau“ 
ein großes Verdienst erworben hat. verabsäumt nicht, diese Seite der 
seelischen Revolution entsprechend zu schildern. Das würde nur beweisen, 
daß dieser Roman den Wert einer guten Biographie hat. Denn diese Be- 
obachtung deckt sich durchwegs mit meinen Erfahrungen. In dem Romane 
wird die Neigung der Heldin zu einem Stubenmädchen sehr eingehend 
geschildert. In diesem kritischen Stadium ist der Mann besonders bereit, 
sich in eine homosexuelle Maske zu verlieben .... Ich gestehe, daß 
ich mir diese Vorgänge auch ohne den Einfluß der Geschlechtsdrüsen 
erklären kann. Denn man sieht Fälle, in denen von Klimakterium noch 
keine Rede sein kann. Da ist es die Liebesenttäuschung, wie in dem 
‚letzten Falle, welche diese neue homosexuelle Welle in Bewegung bringt. 
Auch die lange Zurückdrängung der homosexuellen Tendenzen ist zu be- 
rücksichtigen. 

Typisch ist das Verhalten aller dieser Menschen, die ihre Homo- 
sexualität nicht sehen wollen. Sie verlieben sich mit einer derartigen In- 
tensität, sie stehen unter einem derartigen Willen zur Liebe, daß die 
Leidenschaft dann alle vorherigen Leidenschaften übertrifft. Hier eröffnen 
sich neue Ausblicke zur Psychologie des Don Juans, des sogenannten „Wüst- 
lings“, und der Messalina ... Auf der Flucht vor der Homosexualität 
stürzt sich das Individuum in eine gesteigerte Heterosexualität (mit Kom- 
promißbildungen und Benützung von homosexuellen Masken), die aber 
selten die Ruhepunkte der Befriedigung gewährt. Der Wollüstling ist 
immer der Mensch, der seine Wollust nicht gefunden hat. Wer 
sie gefunden hat, der hat auch immer wieder die Wellentäler der Li- 
bido, die Ruhepausen des Sattseins. Wer sie nur scheinbar gefunden 
hat, wird bald wieder von dem nicht gesättigten Triebe gejagt werden, 
sie immer wieder zu suchen. So wenig wie eine Zwangshandlung den 
Neurotiker dauernd beruhigen kann, weil sie nur eine Symbolhandlung 
und ein Ersatz einer anderen Handlung ist, so wenig kann die in die 
Heterosexualität getragene unerledigte Homosexualität durch einen hetero- 
sexuellen Exzeß zur Ruhe kommen. Der Sexualtrieb ist ja — wie Freud 
mit Recht betont — komplexer Natur und kommt selten in seiner ganzen 
Stärke und Totalität zur Anwendung. Der ganze Trieb, ungeteilt, unge- 
hemmt, ist das unerreichte Ideal aller Menschen ; der Zustand des Ver- 
liebens ist die Erwartung einer bisher nieht erreichten Befriedigung. 


10* 


148 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Im kritischen Alter des Mannes und der Frau brechen oft schwere 
Zwangsneurosen aus, die irrtümlicherweise auf Aufregungen, Überanstren- 
gungen und andere nebensächliche Momente zurückgeführt werden. Jede 
dieser Zwangsneurosen ist ein kompliziertes Rätsel, das die Aufgabe hat, 
die treibenden psychischen Kräfte vor sich und der Welt zu verbergen. 
Sehr häufig lassen sich hinter den verschiedenen „verrückten* Symptomen 
die Schutzbauten gegen die Homosexualität nachweisen. 

Der nächste Fall bietet uns eine interessante Auslese von Symbolismen 
und Symbolhandlungen, die leicht verständlich werden. wenn man den 
Schlüssel gefunden hat. 

Nr. 26. Herr Beta erkrankt im Alter von 60 Jahren an einer eigent- 
lich akut ausbrechenden Neurose. Plötzlich überfällt ihn die Angst vor der 
Tuberkulose. Er ist der festen Überzeugung, daß er tuberkulös ist, und der 
Ausspruch berühmter Ärzte kann ihn nur für einige Tage beruhigen. Er liest 
alle populären Werke über Tuberkulose und auch die wissenschaftlichen 
Bücher von Cornet, Koch und anderen Forschern. Er hat sich ein ganzes 
System zurechtgelegt, wie man die Tuberkulose heilen kann. Er glaubt, daß 
kalte Luft das beste ist, und macht große Spaziergänge im Freien, will nur 
bei offenen Fenstern schlafen, fährt nach Davos und lebt am liebsten in Orten, 
wo man Wintersport treibt. Er ist überzeugter Anhänger der Tröpfchen- 
infektion und meidet infolgedessen die Nähe von . .. Männern. 

„Warum gerade von Männern? Kann man durch Frauen nicht ebenso 
infiziert werden ?* 

„Nein! Frauen expektorieren nicht so kräftig. Die Männer expektorieren 
in weitem Strahle, Frauen nur in einem kleinen Umkreis.“ 

„Woher haben Sie diese Kenntnisse ?* 

„Sehen Sie, das habe ich durch Studium und Nachdenken gewonnen. 
Ich dachte mir, Husten und Urinieren sind zwei sehr ähnliche Vorgänge. In 
beiden kommen Ausscheidungen des Organismus vom Innern in die Atmo- 
sphäre. Eine Frau uriniert auch nur mit kleinem, nicht weit reichendem Strahle. 
Männer urinieren sehr kräftig und können einige Meter weit den Urin ent- 
leeren.“ 

Schon dieser Vergleich verriet mir, daß es sich bei dieser Angst vor 
Tuberkulose um einen versteckten sexuellen Trieb handeln müsse. Allein 
Beta setzt diesen Vergleich noch fort. 

„Männer sind auch imstande zu ejakulieren, während Frauen nur ein 
kleines Stück Schleim ausstoßen sollen, das in der Scheide bleibt... .. Wie 
dem auch sei, ich fürchte besonders die Infektion durch einen tuberkulösen 
Mann.“ 

Ich erkundigte mich, wie das Leiden entstanden ist und wie lange es 
besteht, und hörte folgende sehr bezeichnende Begebenheit: 

„Ich lebte längere Zeit mit einem Neffen zusammen, der bei mir wohnte 
und ein eigenes Zimmer hatte. Einmal kam meine verheiratete Tochter zu uns 
auf Besuch, weil ihr Kind Keuchhusten hatte und ihr Luftveränderung emp- 
fohlen wurde.“ 

(Es ist charakteristisch, daß er sich vor der Ansteekung mit Keuchhusten 
nicht fürchtete, obwohl ihm ein böser Fall bekannt war, daß ein älterer Herr 
sich infiziert hatte und viele Monate krank war. Die Angst vor der Tuberku- 
lose erweist sich dadurch als einzige „überwertige“ Idee.) 

„Ich mußte — fuhr er fort — mit meinem Neffen in einem Zimmer 
schlafen. Er war erst vor einigen Monaten aus Meran zurückgekommen und 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 149 


galt zwar als geheilt... Aber Sie wissen ja, wie diese Heilungen bei näherer 
Betrachtung aussehen. In der Nacht war ich schon aufgeregt und hörte den 
Neffen ein paar Mal husten. Ich merkte, daß er nicht schlief, und konnte auch 
keinen Schlaf finden, weil ich daran dachte, daß ich mich sicher infizieren 
würde. Am nächsten Morgen schon lief ich zu meinem Hausarzt, der mich 
auslachte, aber auf mein dringendes Befragen mir sagte: „Wenn Sie solche 
Angst haben, so schlafen Sie halt in einem anderen Zimmer.“ Ich ließ mir 
das nicht zweimal sagen und übernachtete nun einige Wochen in einem Hotel. 
Doch da begann mich der Gedanke zu plagen, daß hier vielleicht wieder ein 
Tuberkulöser übernachtet haben konnte, und ich fand wieder keinen Schlaf. 
Ich schwitzte bei Nacht und glaubte nun den Ärzten nicht und war überzeugt, 
daß dies das erste Stadium der Tuberkulose wäre... .* 

Wir merken, daß der alte Herr durch die Anwesenheit des Neffen homo- 
sexuell erregt wurde und daß die Homosexualität sich ihm als Bild der Tuber- 
kulose bewußtseinsfähig machte. 

„Ich könnte mir die Haare ausreißen, daß ich diesen Unsinn gemacht habe.“ 

„Welchen Unsinn ?* 

„Nun, mit dem Neffen allein in einem Zimmer zu schlafen. Wenn ich 
wenigstens eine spanische Wand vorgestellt hätte. Aber man denkt leider in 
seinem Leichtsiun nicht an die Folgen .. .* 

Überdies zeigt Beta eine Reihe von Zwangshandlungen, welche sich leicht 
durchblicken lassen, wenn man einmal weiß, daß bei ihm „Tuberkulose“ 
„Homosexualität“ bedeutet.‘ Er geht auf der Gasse und bemerkt aus der Ferne, 
daß ihm ein Mann entgegenkommt. Er weicht aus und geht auf die andere 
Seite; er reicht keinem Mann, auch seinen Freunden, nicht mehr die Hand; 
sie könnte ja Tuberkelbazillen tragen. Alle Stätten, wo Männer nackt zu sehen 
sind, Bäder, Sportspiele, sind Verbreitungsherde der Tuberkulose. 

Überdies macht sich in seinem Wesen ein weiblicher Zug bemerkbar. 
Er hat sich den Bart rasieren lassen, weil Haare Brutstätten für Tuberkel- 
bazillen sind; er ist jetzt rührselig, weinerlich, unentschlossen, weichlich geworden. 
Er findet, daß die Mode der kurzen Röcke nicht kleidsam ist und trägt einen 
langen Rock, der fast wie ein Kaftan aussieht.!) Es handelt sich um einen 
vollkommenen Durchbruch der Weiblichkeit, der schon einen Übergang zu den 
Paranoiaformen bildet, auf die wir später zu sprechen kommen werden. Auch 
erwacht in ihm Eifersucht auf seine Frau und er findet sich zurückgesetzt, 
nicht genügend beachtet. Er ist aufgeregt, schlaflos, lebensüberdrüssig. Die 
Analyse wird nach einigen Stunden abgebrochen. 

Solche Kranke zittern vor der Wahrheit, eilen von Arzt zu Arzt und 
wollen eigentlich nur eines: ihr Geheimnis behalten und die Homosexuali- 
tät in der maskierten Form weiter pflegen. Einmal entlarvt, wäre es ihnen 
nicht so leicht möglich. Sie werden immer unter allerlei Vorwänden nach 
einigen Stunden der Behandlung verschwinden, wobei in Betracht zu ziehen 
ist, daß sie ja den Arzt auch als Mann betrachten, ihre homosexuelle 
Liebe auf ihn übertragen und nun die Gefahr des Zusammenseins mit dem 
geliebten Objekte fliehen. 

An diesem Falle glaube ich gezeigt zu haben, welche wunderliche 
Verkleidung der Durchbruch der Homosexualität herbeiführt. Ähnliche 
Formen sind auch die Angst vor der Syphilis, die Angst vor Blutvergif- 
tung, die Angst vor Berührung. Hinter diesem Schreckbilde Syphilis steckt 


!) Ähnliche Züge finden sich bei Jean Jacques Rousseau. 


150 Zweiter Teil. Homosexualität. 


ein anderes Verbot. Ich glaubte früher, dab es sich bei der Syphilido- 
phobie nur um den Inzest handelt. Jetzt weiß ich, daß es sich um die 
Angst vor „der verbotenen Liebe“ handelt. Die Syphilis wird ein Sym- 
bol des Inzestes oder der Homosexualität. Infiziert werden heißt: mit 
homosexuellen oder inzestuösen Tendenzen durchseucht werden. Die Bilder 
sind der Sprache des Alltags entnommen. Man spricht immer, daß ganz 
Berlin mit Homosexualität infiziert sei; die Gegner der Homosexuellen 
wettern gegen die Seuche, welche das deutsche Volk verpeste; man be- 
wahrt einen Jungen vor der Ansteckung der Homosexualität. Ist es dann 
wunderlich, wenn die krankhaften Ausdrucksformen der Neurose dann die 
gleichen Bilder annehmen ? Die Entstehung solcher Angstzustände in höhe- 
rem Alter ist immer verdächtig auf einen Durchbruch der Homosexualität, 
gegen die dann neue Sicherungen errichtet werden müssen. Wollte ich alle 
diese Formen hier beschreiben, ich müßte ein neues Werk über Angstzustände 
vollenden. Wir wissen es ja, daß alle Neurosen eine bisexuelle Analyse ver- 
langen. Ich möchte aber behaupten, daß der Beitrag der Homosexualität zur 
Neurose ein viel größerer ist als der aller anderen verpönten Triebrichtungen. 

Ich wende mich zu der Schilderung eines Charakters, bei dem 
man am allerwenigsten die Homosexualität als treibende Kraft vermuten 
würde: zum Don Juan. Von der Messalina werden wir später in dem Buche 
über die sexuelle Anästhesie der Frau sprechen. Aber der Don Juan er- 
fordert eine gesonderte Abhandlung. Man denke, ein Mann, der sein Leben 
in den Dienst der Frauen stellt, der Tag und Nacht nur an neue Erobe- 
rungen denkt, der jede Frau schön findet, wenn die Stunde es verlangt, 
für den keine zu alt, keine zu häßlich ist, wenn er sie für sein Register 
braucht, dieser Mann sollte an latenter Homosexualität leiden? Und doch 
ist es so, und je mehr ich Gelegenheit habe, die Psychologie des Frauen- 
jägers kennen zu lernen, desto fester wird meine Überzeugung, daß hinter 
dem rastlosen Treiben die Jagd nach dem Manne steckt. So viele Erklä- 
rungen man auch über den Don Juan, diesem Vorläufer Faustens, gefunden 
hat, keine löst restlos sein Wesen auf. Erst die Heranziehung der latenten 
Homosexualität macht uns den Typus verständlich, 

Welche Charaktereigenschaften sind für den Don Juan typisch ? 
Erstens: Seine leichte Entflammbarkeit. Zweitens: Die Wahllosigkeit seines 
Geschmackes. Drittens: Das rasche Erkalten. Natürlich gibt es verschiedene 
Übergangsformen und Zwischenstufen. Ich wähle nur den Grundtypus 
heraus, wie er mir in einigen Beispielen bekannt ist. Die Trias „rasch 
entflammt — nicht wählerisch — rasch erkaltet“ gestattet mannigfache 
Variationen. Besonders die Wahl der Liebesobjekte wird bei manchen 
Frauenjägern durch eine bestimmte fetischistische Vorliebe (z. B. rotes Haar, 
Jungfrau, bestimmte Gestalt, bestimmter Beruf) eingeengt. Es gibt unter 
den Don Juans Sammler bestimmter Typen. Ich kannte einen Witwen- 
sammler. Die Größe der Begierde war proportional zur Kürze des Witwen- 
standes. Nur Frauen in Trauer zogen ihn an. Aber in dieser Variation 
war er dann wahllos. Ob sie alt oder jung, schön oder häßlich war, das 
war ihm gleich, wenn sie nur eine Witwe war. Sein Stolz waren die 
Witwen, die am Tage des Begräbnisses seine Geliebten wurden. 

Oskar A. H. Schmitz!) hat einen feinen Unterschied zwischen dem Typus des Don 
Juan und-dem des Casanova gemacht: „Don Juan ist ein betrügerischer, listiger Ver- 


'; Don Juan, Casanova und andere erotische Charaktere. (Stuttgart 1906.) Zitiert 
nach Bloch. 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 151 


führer, dem die damit verbundene Besitzergreifung, die Gefahr, die Betätigung seiner 
Macht und !lerrschaftsgelüste Hauptsache ist, der aber an sich unerotisch ist, während 
Casanova der Erotiker par excellence ist, auch verschlagen und betrügerisch, aber nicht 
um seine Macht — sondern um sein sinnliches Liebesbedürfnis angenehm zu befriedi- 
gen. Don ‚Juan kennt nur die Weiber, für Casanova ist jede „das Weib“. Don Juan 
ist dämonisch, teutlisch, er geht auf das Verderben der von ihm verführten Weiber aus, 
er stößt sie absichtlich ins Unglück, Casanova ist menschlich, sorgt immer für das 
Glück seiner Geliebten und widmet ihnen ein zärtliches Andenken. Don Juan verachtet 
die Weiber, er ist der Typus des Misogynen, des satanischen Frauenhassers, Casanova 
ist typischer Feminist, besitzt ein tiefes Verständnis für die Frauenseele, wird durch 
die Liebe nicht enttäuscht und braucht die ständige Berührung mit dem weiblichen 
Wesen für sein Lebensglück. Don Juan verführt durch sein dämonisches Wesen, durch 
die Anziehungskraft der brutal-wilden Gewalt, Casanova durch die von ihm ausgehende 
sinnliche Atmosphäre.“ 

Bloch führt noch einen dritten Typns ein, den Peudo-Don Juan oder besser 
Pseudo-Casanova, den immer enttäuschten Sucher, der am besten durch Retif de la 
Bretonne repräsentiert wird. Er sucht die wahre Liebe und findet sie nie. 

Wenn ich auch zugeben muß, daß der Verführer zwischen diesen Typen schwankt, 
so möchte ich in allen drei Typen nur die Vertreter einer latenten Homosexualität 
sehen. Keiner findet sein Ideal. Retif de la Bretonne ist der ewig enttäuschte, weil er 
die wahre Liebe nie tinden wird; in seiner Liebe steckt noch viel Anbetung der Frau. 
Es ist eine Flucht in die Frau vor dem Mann. Casanova beweist sich immer aufs neue, 
was er für ein Mann und Kerl ist. Das Weib ist ihm Mittel, sein Persönlichkeitsgefühl 
zu erhöhen. Er darf das Objekt nieht entwerten, sonst verrinrert er die Größe seiner 
Siege. Der Don Juan liegt schon auf der Linie, die zum berüchtigten Marquis de Sade 
führt. Er haßt das Weib, weil es nicht imstande ist, ihm die große Liebe einzutlößen, 
Er sucht ewig Erlösung und hat seine Berührungspunkte mit dem tliegenden Holländer, 
der die Liebe bis in den Tod sucht. Aber ich kann nicht bestätigen, daß diese Typen 
so scharf geschieden sind, wie Schmitz und Bloch es glauben machen, Es finden sich 
die feinsten Übergänge und Variationen. Sie wechseln mit den Zeiten den Charakter 
und gehen in einen anderen Typus über. 

Wir bleiben daher beim Don Juan als Repräsentanten der Gattung des Ver- 
führers. Ist doch allen diesen Typen gemeinsam, daß sie nicht Treue halten und ihre 
Liebe nieht monopolisieren können. Und das ist für mich das Entscheidende. 


Die leichte Reizbarkeit, der Haß gegen die Frauen, die latente Grau- 
samkeit, die ewige Liebesbereitschaft zeigen uns, daß der Don Juan im 
Grunde genommen immer unbefriedigt ist. Der wichtigste Moment ist für 
ihn die Eroberung der Frau. In dieser Eroberung zeigt sich etwas vom 
Haß gegen die Frau, der bei allen Homosexuellen — latenten und mani- 
festen — eine so große Bedeutung hat. Für den richtigen Don Juan ist 
die Eroberung der Frau ein Problem, das seine Spielerfreude reizt. Wird 
es auch bei der einen gehen und bei der anderen und bei der dritten ? 
Jede neue Eroberung überzeugt ihn von seiner eigenen Unwiderstehlich- 
keit, von dem Zauber seiner Reize, so daß er sich sagen kann: Du bist 
doch ein ganzer Mann! Er muß sich immer wieder beweisen, daß er ein 
Mann ist, weil er seine Weiblichkeit zu stark fühlt; er kann die Frauen 
mit Hilfe dieser Weiblichkeit am leichtesten erobern, weil er aus sich 
heraus weiß und fühlt, was die Frauen verlangen: Ist er doch selbst eine 
Frau in Männerkleidern. Sein Narzissismus (die krankhafte Selbstliebe) ver- 
langt immer wieder neue Beweise seiner Unwiderstchlichkeit. Dieser Mann 
aber, der alle Perversionen an Frauen tbt und der auch in der Abwechs- 
lung der Liebesarten sein Suchen nach bestimmten Reizen verrät, wird 
sich nie dazu hinreißen lassen, einen homosexuellen Akt zu begehen, ob- 
wohl er sonst nicht wählerisch ist und von allem Bösen und Verbotenen 
gekostet hat. Er findet die Homosexuellen ekelhaft und unausstehlich, er 
müsse ausspucken, wenn er so einen Kerl sehe, er möchte alle diese 
Männer und Frauen einsperren lassen, diese Männer ausrotten wie eine 


15? Zweiter Teil. Homosexualität. 
Seuche. Er ist zu dem Problem der Homosexualität mit einem Affekt ein- 
gestellt, der uns beweist, daß hinter diesen negativen Formen des Ekels 
und der neurotischen Abwehr die positiven Triebrichtungen des Verlangens 
versteckt werden. Er sucht auch Frauen, die sich dem männlichen Typus 
nähern, denen die sekundären Geschlechtsmerkmale fehlen, ganz magere, 
ephebenhafte Frauen, Matronen, Mädchen, die noch Kinder sind, als Über- 
gangsformen zum männlichen Typus. Manchmal verraten gewisse Abnei- 
gungen, wie sie Hirschfeld als Antifetisch beschreibt, den homosexuellen 
Charakter und die Schutzmaßregeln gegen die Homosexualität. Der eine 
verträgt keine Frauen, die große Füße haben, der andere keine Frau, die 
am Körper behaart ist. Da komme ihm das Brechen an. Der dritte wird 
durch das Schnurrbärtchen abgestoßen, durch eine tiefe Stimme. Es gibt 
da alle Übergangsformen. Der eine sucht den vollendeten Typus Weib, 
der andere den Typus, der sich mehr dem Manne nähert, ohne den anderen 
zu verschmähen. 

Er sucht immer, weil er ja im geheimen nach dem Manne sucht. 
Sein Sexualziel ist der Mann. Von jedem Weibe erhofft er die große Lust, 
die ihn einmal befriedigt. Von jeder muß er sich enttäuscht abwenden, 
da er ja nicht befriedigt werden kann. In der Eroberung und in dem 
Verlassen der Frau zeigt sich wieder seine niedere Wertung der Frau. 
Der Frauenschätzer ist eigentlich kein Don Juan, da er seine Sexualität 
meistens auf wenige Frauen verteilt und von der Überwertung dieser 
Frauen seine Schlüsse auf das ganze Geschlecht zieht. Der Don Juan be- 
nimmt sich so, als ob er die Frauen selıätzen würde. In der Geste aber, mit 
der er sie entläßt, liegt die ganze Verachtung der Frau. Er schätzt nur 
die Frauen, die ihm widerstehen und die er nicht erobern kann. Solcher 
Widerstand kann auch dazu führen, daß der Don Juan heiratet, um in 
einer unglücklichen Ehe das alte Leben fortzuführen. Denn er hat wieder 
nicht den Mann gefunden. 

Charakteristisch ist bei näherer Untersuchung, daß die Wahl des zu 
erobernden Objektes so oft durch homosexuelle Zünder erklärt werden 
kann. Der Don Juan, der nach verheirateten Frauen jagt, legt großen 
Wert darauf, daß ihm die Männer dieser Frauen gefallen. Das steigert 
natürlich sein Selbstbewußtsein, denn es ist schwerer, einem schönen Manne 
Hörner aufzusetzen als einem häßlichen. Ein solcher Don Juan sagte mir 
einmal: „Ich habe alle möglichen Frauen besessen, nur nicht die Frau 
eines dummen Kerls. So einen dummen Menschen zu betrügen, das würde 
ich für eine Gemeinheit halten.“ Dieser Typus legt offenbar Wert darauf, 
sich mit einem klugen Rivalen zu messen. (Wenn du so klug bist, solltest 
du auf deine Frau besser aufpassen.) Der Akzent liegt aber auf dem Um- 
stande, dab ihm der Mann gefällt, daß er den Mann bewundert und ihn 
als klugen Mann anerkennt. Er muß erst den Mann lieben, ehe er 
seine Frau erobert, und er kann nur kluge Männer lieben. Das ist seine 
Liebesbedingung. Maupassant schildert in einer Novelle einen solchen 
Typus. Der Held kann nur die Frauen von Männern besitzen, die ihm 
sympathisch und seine Freunde sind. Einen extremen Typus dieser Art 
werden wir in dem Kapitel „Eifersucht“ kennen lernen. 

Nr. 27. Herr U. O. ist jetzt 49 Jahre alt und macht eine schwere 
selische Krise durch. Er erzählt, daß er glücklich verheiratet gewesen, bis 
eine Schauspielerin seinen Weg gekreuzt habe. In diese habe er sich so ver- 
liebt, daß er nicht loskommen könne, das Haus vernachlässige, seinem Berufe 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 153 


nicht nachgehen könne und im Begriffe stand, einen Selbstmord zu begehen. 
Er habe sonst die Frauen nicht so lange lieben können und wäre bald mit 
einer jeden fertig geworden. Nach einigen Wochen kam eine andere daran. 

„Sagten Sie nicht, daß Sie glücklich verheiratet sind?“ 

„Ja. Das hat mich nie gestört. Ich kann keiner Frau treu sein. Ich muß 
immer Abwechslung haben. Ich bin ein polygamer Mensch. Diese Frau ist die 
erste, der ich treu bin. Nicht meiner Frau, die ich schon in der ersten Woche 
der Ehe betrogen habe, nein, der Geliebten, die mich ganz aus dem Gleich- 
gewicht gebracht hat, bin ich treu! Denken Sie: Ich dulde es, daß sie mit 
anderen Männern verkehrt, von denen sie sich aushalten läßt. Wer mir das 
früher gesagt hätte! — Ich nehme mir auch jedesmal vor, nicht mehr zu ihr 
zu gehen und Schluß zu machen. Ich habe es meiner Frau, die ganz gebrochen 
ist, auch geschworen. Ich bin immer zu schwach . . . Retten Sie mich! Be- 
freien Sie mich aus diesen unwürdigen Banden! Geben Sie mich meiner Fa- 
milie wieder !* 

-... Die Lebensgeschichte dieses Mannes ist die oft gehörte anderer 
Neurotiker. Er begann sehr früh sexuell zu verstehen und zu onanieren. 
Schon im sechsten Jahre begannen seine ersten onanistischen Akte in 
der Schule; er glaubt aber, daß es auch schon vorher der Fall gewesen. Er 
hatte allerlei Spielkameraden, mit denen er die „gewöhnlichen kindlichen 
Scherze*“ trieb. Die gewöhnlichen kindlichen Scherze entpuppten sich als: 
Fellatio, Päderastie, manuelle Onanie und Zoophilie. Sie richten einen Hund 
ab, der ihnen dann durch Lecken den höchsten Orgasmus erzeugte. Die letzte 
homosexuelle Liebe hatte er mit 14 Jahren. Es war ein Kollege, mit dem er 
gegenseitige Onanie trieb. Eines Tages wurden sie über den Schaden der 
Onanie belehrt und gingen zusammen in ein Bordell. Sie übten diese Praxis 
sehr lange aus, weil es ihnen viel mehr Spaß machte. Oft wechselten sie dann 
die Frauen. (Eiue nicht so seltene Form, wie Latentliomosexuelle zu großem 
Orgasmus kommen und auf Umwegen den Freund benützen. In Lupanaren 
sehr häufig geübt.) Bald jedoch bildete er sich zum richtigen Don Juan aus. 
Schon mit 16 Jahren war er ein vollendeter Frauenjäger und brachte es auch 
dahin, daß die Frau seines Gymnasialprofessors seine Geliebte wurde. Er be- 
gehrte jede Frau, alt oder jung, schön oder häßlich. Er behauptet, seine größten 
Genüsse alten Frauen zu verdanken und produziert mir einen Brief von 
Franklin an junge Leute, der ihnen rät, sich an die alten Frauen zu halten. 
Diese leichtbetonte Gerontophilie hinderte ibn nicht, mit unreifen Mädchen, ja 
fast noch Kindern zu beginnen. Bein ganzes Binnen und Trachten vom Morgen 
bis zum Abend waren Frauen. Wie er erwachte, stellte er sich die Frage: 
Was wirst du heute erleben? Ist er mit einer Frau allein im Zimmer, so hat 
er nur einen Gedanken: Wie kann ich sie gewinnen ? Er betrachtet jede Frau 
nur als Objekt seiner Lust und wird ihrer sehr rasch müde. Mit Ausnahme 
einer älteren Dame, die er immer zeitweise besucht, auch jetzt in der Zeit 
seiner großen Liebe, ist er keiner länger als einige Wochen treu geblieben. 
Oft hatte er schon nach einmaligem Besitz einen Ekel vor dieser Frau und 
dachte sich: Du bist auch nicht besser als die anderen. Er hat seit dem 
16. Jahre durch die ganze Zeit fast jeden Tag verkehrt und öfters mehrere 
Male im Tage. Mit 32 Jahren lernte er seine Frau kennen. Ihr Vater war 
sein Bürovorstand, ein Mann, für den er immer die größte Verehrung 
hatte. („Solche Menschen gibt es nieht viele!*) Er heiratete seine 
Tochter, die er hoch über alle anderen Frauen stellte, und führte eine 
sehr glückliche Ehe. Seine Angst war nur, daß seine Frau von seinen 


154 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Eskapaden erfahren könnte. Denn vor ihm war keine Schürze sicher und er 
hatte schon in den ersten Jahren der Ehe mit der Köchin seines Hauses ein 
Verhältnis. Schließlich brachte er sich dazu, im Hause nichts anzufangen und 
war so vorsichtig, daß seine Frau ihm nicht auf seine Abwege kam. Er hatte 
dann eine Reihe von Frauen und Mädchen, die ihm immer zur Verfügung 
standen, wann er gerade nach ihnen Lust hatte. Da lernte er einen jungen 
Mann kennen, der ihm sehr sympathisch war. Nur eines stieß ihn an ihm ab: 
Daß er ein Homosexueller war und noch darauf stolz war. Das konnte er 
nicht begreifen und gab sich alle Mühe, seinen Freund zur Frauenliebe zu 
bekehren. Das mißlang vollkommen, aber sein neuer Freund führte ihn in 
homosexuelle Kreise ein, die ihn „nur als Kulturmenschen“ interessierten. Er 
besuchte ein Cafe, wo die Homosexuellen zusammenkamen, und merkte, daß 
sich auch viele Intellektuelle unter ihnen befanden. Besonders wunderte ihn, 
daß das gemeinsame Los die sozialen Unterschiede vollkommen nivellierte. Ein 
Graf verkehrte mit einem Kellner und einem Postbedienten, als wären @ 
seine intimen Freunde. Nach einigen Wochen lernte er die Schwester seines 
neuen Freundes kennen und verliebte sich auf den ersten Blick in sie. Das 
war seine große Liebe! 

Es war klar, daß der Umgang mit den Homosexuellen seine latente 
Homosexualität von Hemmungen befreit hatte und daß die homosexuelle Welle 
ibn zu ergreifen drohte. Dagegen gab es nur eine Rettung: Die Flucht in die 
Liebe. Die Liebe zu seinem Freunde wurde die Liebe zu seiner Schwester, die 
ihm außerordentlich ähnlich sah. Beim Coitus mit der neuen Geliebten kam er 
bald auf die Idee, den Suceubus abzugeben und auch die anale Form der Befriedi- 
gung zu wählen, wobei er einen ihm vorher ungeahnten Orgasmus empfand. 

Durch anonyme Briefe erfuhr seine Frau bald die ganze Wahrheit. Auch 
war er ihr gegenüber bald sehr schwach potent und konnte nur mit Mühe 
den ehelichen Pflichten genügen. 

In diesem Falle wirkte die Analyse wahre Wunder. Er lernte bald die 
Quellen seiner Fixierung begreifen und wunderte sich nur, daß er so blind 
gewesen und nicht selbst bemerkt hatte, daß er den Bruder in der Schwester 
liebte. Er machte sich von der Schauspielerin auf würdige Weise los. Er stellte 
ihr den Antrag, sie möge alle Verhältnisse lösen, dann wolle er sein Wort 
halten und sie heiraten. Er liebte sie noch immer, aber er war sehend 
worden. Sie lachte ihm ins Gesicht. Ob er wohl die Kosten ihrer Toiletten 
und ihre sonstigen Ansprüche befriedigen könne? Damit war das Ende dieser 
Liebe unvermeidlich. Er schämte sich, daß er eine solche Frau seiner Gattin 
hatte vorziehen können. Auffallend war ein Traum, der die völlige Lösung 
seiner Fixierung brachte. 

Ich bin mit Otto — so hieß der junge Freund — in einem Zimmer. 
Er kam auf mich zu und sagte: Merkst du denn nicht, daß ich dich 
liebe und nach dir verlange. Ich wehrte mich gegen seine Lieb- 
kosungen und zog einen Revolver aus der Tasche. Ich hielt ihn 
hoch und wollte auf den Freund schießen. Da verwandelte sich 
der Freund in meinen Sohn und die blauen treuherzigen Augen 
meines Kindes baten flehend: Schone mich! Da ließ ich die Waffe 
fallen und lief aus dem Zimmer. 

Der junge Freund hatte eine gewisse Ähnlichkeit mit seinem eigenen 
Sohne, dem er sich vor der neuen Liebe gerne gewidmet hatte... 

Wir können aus diesem Falle lernen, daß es auch eine große Liebe 
gibt, die den Verliebten vor sich selbst retten soll. Es gibt Zeiten, in denen 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität 155 


man lieben muß und dann das Liebesobjekt, auch wenn es nicht den 
strengen Anforderungen entspricht, überwertet wird, um in dem Rausche 
des Verliebtseins (wie in jedem anderen Rausche) zu vergessen. Jede Liebe, 
die im späteren Alter auftritt, kann einen Versuch bedeuten, sich mit allen 
Kräften in die Heterosexualität zu retten. Das Kennzeichen einer solchen 
Liebe ist das Übertriebene und Zwangsmäßige. Der Verliebte kann nicht 
eine Stunde ohne seine Liebe sein; er möchte sie immer um sich haben; 
sie soll ihn überall hinbegleiten; selbst im Schlafe hält er die Hände 
der Liebsten, daß sie ihn vor jeder Versuchung schützen solle. Und ich 
habe Fälle gesehen — und werde bald über einen solchen berichten —, 
in denen die Liebe alle Stürme überdauerte und als ein gelungener Heilungs- 
prozeß zu bezeichnen ist. 

In der Analyse kommt es oft vor, dab diese Patienten auf den 
Arzt übertragen, sich in ihn verlieben und in dieser Liebesbereitschaft 
dann irgend ein weibliches Wesen finden, das ihnen zufällig in den Weg 
läuft, in das sie sich „rasend* verlieben und das nun ihre Rettung aus 
der sexuellen Gefahr bedeutet. Die Gefahr ist die Homosexnalität. 

Don Juan, Casanova, Retif de la Bretonne, sie fliehen alle den 
Mann und suchen Erlösung beim Weibe. Retif ist Fußfetischist. Die Wahl 
dieses Fetisch. der ausgesprochen bisexuell ist, beweist schon eine latente 
Homosexualität. Auf der Flucht vor homosexuellen Regungen geraten die 
großen Frauenhelden oft in die schwersten Neurosen. Der nächste Fall 
wird uns die Schilderung eines solchen neurotischen Schürzenjägers bringen: 

Nr. 28. Herr G. K., ein hervorragender Erfinder, 32 Jahre alt, konsultiert 
mich wegen einer Reihe von merkwürdigen Zwangshandlungen, die er vor dem 
Schlafengeben absolvieren muß. Er muß zirka zwanzigmal nachsehen, ob alle 
Türen fest geschlossen sind. Dann beginnt eine Wanderung durch die Wohnung 
und eine hochnotpeinliche Untersuchung, ob denn kein Einbrecher in der 
Wohnung verborgen wäre. Nicht nur unter die Betten wird gesehen, sondern 
alle Schränke und Kisten werden aufgemacht und sehr genau nachgesehen. Es 
könnte dort ein Dieb verborgen sein. Bis diese Untersuchung fertig ist, wird 
es fast Mitternacht. Ermüdet von der peinlichen Prozedur, bei der sogar der 
Bücherkasten ausgeräumt wird, weil hinter den Büchern ein Mann versteckt 
sein könnte, legt er sich um Mitternacht ins Bett, wenn die Untersuchung um 
10 Uhr begonnen hat. Dann überfällt ihn meist der Zweifel, ob er denn wirk- 
lich alles genau nachgesehen hat. Er war noch nicht im Kinderzimmer, wo 
die drei Mädchen liegen, welche ihm seine Frau geschenkt hat. Auch das 
Zimmer, wo der Bub schläft, hat er noch nicht untersucht. Er springt aus dem 
Bette und macht nun in Nachttoilette mit einer Kerze in der Hand den un- 
aufschiebbaren Gang in das Kinderzimmer. Die Mädchen sind es schon gewöhnt, 
fahren aber erschreckt aus dem Schlafe auf. Im weißen Nachtgewand, wie 
ein Gespenst, untersucht er das Zimmer, leuchtet unter die Betten der Kinder, 
unter das Bett des Dienstmädehens, wobei er nachsieht, ob kein Mann in 
ihrem Bette versteckt liegt. Bei diesem Rundgange werden alle Fenster und 
Türen geprüft, ob sie gut schließen. Jetzt ist es schon spät nach Mitternacht. 
Er geht erschöpft ins Bett. Wieder plagt ihn der Zweifel, ob er diese oder 
die andere Tür auch gründlich zugemacht hätte, ob der Gasometer bestimmt 
geschlossen sei, und er beginnt aufs neue mit sich zu kämpfen. Der Verstand 
sagt: Du hast alles genau nachgesehen, du brauchst nicht mehr aufzustehen, 
schlafe schon ein, es ist höchste Zeit. Allein der Verstand ist machtlos und 
der Affekt überwältigt ihn wieder. Er muß wieder aufstehen und noch ver- 


156 Zweiter Teil. Homosexualität. 


schiedene Untersuchungen machen, deren Details ich hier nicht anführen will. 
Es wird drei bis vier Uhr und später, bis er fertig wird. Daun legt er sich 
zu seiner Frau und weckt sie. Erst nach einem Coitus, den er jede Nacht 
vollzieht, schläft er ein. Da ist aber schon die Nacht vorüber und der 
Tag beginnt schon zu dämmern, Nan bleibt er im Bette, schläft oft zum Ärger 
seiner Frau bis zum Mittag und noch länger. Das ganze Haus ist auf den 
Kopf gestellt. Die Kinder erwachen, haben aber ganz andere Räume, weil der 
Papa nicht geweckt werden darf. Da er ein Millionär ist, kann er sich das 
erlauben. Auch die Dienstboten werden so hoch entlohnt, daß sie gerne in dem 
„verrückten Hause“ bleiben. Nachmittags arbeitet er in seinem chemischen La- 
boratorium. Seine Arbeiten haben ibn berühmt gemacht. Er ist ein sehr fähiger 
Chemiker, der geniale Ideen hat und dessen Patente seinen Reichtum geschaffen 
haben. 

Überdies wird er von einer Zwangsvorstellung verfolgt, die sehr sonder- 
bar ist. Er will immer wissen, wie seine Frau gefällt und ob man sie für eine 
schöne Frau hält. Seine größte Sorge ist ihre Toilette. Er verbringt viele Nach- 
mittage mit ihr in Salons bei Schneiderinnen und bei Modistinnen. Er macht 
ihr Vorwürfe, sie verstünde sich nicht zu kleiden, sie lege keine Sorgfalt auf 
ihre Schönheit. Dabei ist es ihm gleichgültig, wie sie im Hause herumgeht. 
Diese Sorge bezieht sich immer auf den Eindruck, den die Frau auf andere 
Männer macht. Es kränkt ihn auch, wenn andere Frauen seine Frau nicht 
schön finden, aber lange nicht so, wie wenn er das von Männern voraussetzt. 
Da er den Abend fürchtet, geht er gerne in Gesellschaften. (Natürlich ver- 
schiebt sich dann sein Zeremoniell und er schläft noch später ein.) Da ist es 
seine Hauptsorge, wie seine Frau gefällt. Sagt ihm ein Mann: „Ihre Frau sieht 
heute prachtvoll aus!“ Oder sagt ihm ein fremder Herr: „Wer ist denn jene 
schöne Frau?* — wie es ihm schon auf Bällen passiert ist, so ist er über- 
glücklich. Oder er stellt seine Frau einem Herrn vor und der sagt ihm später: 
„Ich wußte gar nicht, daß Sie eine so schöne Frau haben !* — dann ist er selig 
und seine Frau hat einen guten Tag. Er kauft ihr am nächsten Tage Schmuck, 
ist zärtlich, überhäuft sie mit Schmeicheleien. Merkt er aber, daß seine Frau 
nicht beachtet wird, oder gibt es eine andere schönere Frau im Saale, so ist 
er unglücklich. Er macht dann seiner Frau die heftigsten Vorwürfe, sie hätte 
sich nicht schön genug gekleidet, er zürnt, er tobt, er wettert, er grolit mehrere 
Tage, bis eine neue Episode, in der er merkt, daß seine Frau Männern und 
Frauen gefällt, ihn wieder beruhigt. Er kann es nicht vertragen, wenn er hört, 
daß ein Anderer eine schöne Frau hat. Er ruht dann nicht, bis er die Bekanut- 
schaft dieser schönen Frau gemacht hat, und ist selig, wenn ihm ein Herr sagt: 
Ihre Frau ist ja viel schöner! Hört er aber, daß eine fremde Frau gelobt wird, 
ohne daß seine Frau erwähnt wird, so ist er wieder sehr deprimiert und seine 
Frau hat eine schlechte Zeit zu erwarten. Seine Vettern — er hat keine Brüder 
— haben alle sehr schöne Frauen. Es bildet seine Hauptsorge, zu untersuchen, 
ob seine Frau schöner ist. Er legt diese Frage oft seinen Bekannten vor — 
recht unauffällig, denn von diesen Dingen dürfen sie keine Ahnung baben — 
und ein Ausspruch eines ihm sonst gleichgültigen Menschen entscheidet über 
die Stimmung des Tages. Er ist daher glücklich, wenn er sieht, daß man seiner 
Frau den Hof macht. Er ist nur betrübt, wenn junge Leute da sind und sich 
um seine Frau nicht kümmern, Er ist nicht eifersüchtig, da er seine Frau 
kennt, sich auf sie verlassen kann und weil seine Frau eigentlich nie allein 
ist. Sie ist entweder mit ihm oder in Begleitung ihrer Mutter. Deshalb freut 
es ihn unbändiz, wenn er sie von Herren umschwärmt sieht. Er führt sie auch 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 157 


an alle Orte, wo eine Schönheitskonkurrenz stattfindet und läßt es sich viel 
Geld kosten, damit seine Frau den Preis davonträgt. Siegt eine andere, so ist 
er wieder unglücklich und beneidet den Mann, der eine so schöne Frau besitzt 
oder besitzen wird. 

Dieser Mann ist überdies ein Don Juan und seiner Frau nie treu gewesen. 
Er hat eine zweite Wohnung, in der er verschiedene Mädchen und auch die 
Frauen seiner Freunde empfängt, die ihm sehr gut gefallen und die auf seine 
Vorschläge eingehen. Da er ein sehr stattlicher, hoher, schöner Mann ist, so hat 
er großes Glück bei Damen. Überdies empfängt er noch verschiedene Mädchen 
in seinem Laboratorium, das auch einen Raum besitzt, den er für diese Zwecke 
verwendet. Es vergeht kein Tag, an dem er nicht neben seiner Frau eine 
andere — irgend eine andere — besitzt. Er sieht sehr gut aus, hie und da 
etwas blaß, fühlt sich körperlich sehr frisch und leistungsfähig. Er arbeitet 
eigentlich nur zwei bis drei Stunden im Tage. In dieser Zeit leistet er viel 
mehr als andere Menschen in einem Tage. 

Bemerkenswert ist auch die Art seiner sexuellen Befriedigung. Während 
er bei seiner Frau immer nur den normalen Coitus ausübt, benützt er seine 
Mädchen und Frauen dazu, die Art der Befriedigung zu vollziehen, bei der er 
den größten Orgasmus erzielt. Er gibt ihnen seinen Phallus in die Hand und 
küßt sie, dum puella membrum erecetum tenet et premit. Mitunter vollzieht er 
Coitus, wenn der Partner es verlangt. Dann aber erfolgt interruptio und wieder 
die Handmanipulation. Da er sehr potent ist, bringt er es zustande, die Frau 
zu befriedigen, dann noch vor seiner Ejakulation den Penis der Geliebten zur 
manuellen Bearbeitung zu überlassen. Andere perverse Akte sind vorgekommen. 
Er hat alles versucht. Die erwähnte Form der Befriedigung zieht er allen 
anderen vor. Ein gewisses Bchamgefühl hinderte ihn, sie auch von seiner Frau 
zu verlangen. 

Seine Anamnese ist sehr dürftig. Er erinnert sich nicht an besondere 
Vorfälle der Kindheit und der ersten Jugend. Er begann sehr früh zu onanieren 
und onanierte bis zu seiner Verheiratung jeden Abend vor dem Einschlafen. 
Schon vor der Ehe hatte er ähnliche Zustände wie jetzt, aber er war mit der 
Untersuchung in einer halben Stunde fertig. Allerdings onanierte er täglich, 
auch wenn er mit Frauen verkehrt hatte. In seine Wohnung nahm er die 
Frauen nie. Die kamen damals immer in sein Laboratorium. Er hängt sehr 
an seiner Mutter, die noch heute eine begehrenswerte Frau ist, und verehrt 
seinen Vater, der ihn sehr strenge, aber sehr gerecht aufgezogen hatte und 
leichte nenrotische Züge aufwies. An homosexuelle Episoden kann er sicb nicht 
erinnern. Er onanierte übermäßig und begann mit 18 Jahren den Verkehr mit 
Frauen und dann wurde er ein Frauenjäger mit einem ganz bestimmten Ge- 
schmack. Seine Frauen mußten alle sehr weiß sein, einen blendenden Teint 
zeigen, schöne, rundliche, echt weibliche Körperformen, aber nicht zu dick sein 
und überdies sehr schön, Doch ersetzt ihm der weiße Teint und die Glätte der 
Haut auch die Schönheit. Zu diesem weißen Gesichte fordert er dunkle, feurige 
Augen. Dieser Typus scheint sich an das Bild der Mutter zu halten, die eine 
auffallend schöne Frau war und noch heute die Spuren ihrer einstigen Schön- 
heit mit Würde trägt. Dann hat er einige antifetischiste Eigentümlichkeiten. 
Wenn er merkt, daß eine Frau am Körper behaart ist, so erlischt seine Libido 
sofort. Bo eine Frau ist ihm wie eine Frau mit einem Schnurrbärtchen ekelhaft. 
Ekelhaft sind ihm alle Frauen, welche eckige Formen und keinen Busen haben 
und an einen Mann erinnern. „Ein Weib muß ein Weib sein!“ ist sein Aus- 
spruch. Er haßt alle Blaustrümpfe und emanzipierten Frauenzimmer und hat 


158 Zweiter Teil. Homosexualität. 


seiner Frau den Umgang mit einer Freundin verboten, weil sie sich allen mo- 
dernen Frauenbewegungen anschließt. 

In der Analyse spricht er erst immer von seiner Frau. Nach seinen Be- 
richten hat er einen Engel an Geduld geheiratet. Es gehört auch eine große 
Liebe dazu, die Schrullen und Launen dieses Mannes zu ertragen. Aber die 
Frau liebte diesen Mann und gewöhnte sich an alles, weil sie merkte, daß er 
sie liebte und weil sie sich dachte: Jeder Mann hat seine Eigentümlichkeiten. 
Sie war glücklich und die Wohnung widerhallte von ihrem Gesange. Quälte 
er sie mit seinen ungerechten Vorwürfen, so hielt die Verstimmung bei ihr 
nicht lange an. Ja, sie schmeichelte ihm sogar eine Verzeihung und ein Lächeln 
ab, so daß ihre Ehe als eine Musterehe galt. Er betont, daß seine Frau ein 
Ideal sei. Wenn nun in der Analyse jemand mit einem solehen Lobe anfängt, 
so kann man sicher sein, daß die zweite Komponente, der Haß, nachfolgen wird. 
Erst die Vorzüge — dann die Nachteile. Nun schien diese Frau wirklich keine 
schwachen Seiten zu haben. Er wußte nur Gutes von ihr zu berichten und von 
seiner Sorge um ihre Schönheit. 

Doch bald — nach einigen Wochen — änderte sich der Ton. Er wußte 
von einem schweren Trauma zu erzählen, das für ihn von größter Bedeutung 
war und seine Ehe eigentlich umgestaltete. Er hatte sich vorgenommen, seiner 
Frau treu zu bleiben und das Leben des Don Juan aufzugeben. Er hatte vor 
der Hoclizeit mit sechs Mädehen zugleich ein Verhältnis und mußte immer 
fürchten, daß die eine es von der anderen erfahren werde. Er wollte ruhig 
leben und seiner Frau treu sein. Und er schwur sich, mit der Ehe die Onanie 
aufzugeben. Das konnte er ja in der Ehe, weil er vor dem Einschlafen statt 
zu onanieren mit seiner Frau verkehren wollte. Nun hatte er vor der Hochzeit 
die Angst, seine Frau könnte am Busen behaart sein. Das würde er nicht 
vertragen. Er wollte schon verlangen, daß seine Frau sich von einem Arzt unter- 
suchen lassen solle, aber er schämte sich, als geistig hochstehender Mann, dies 
von seiner Frau zu verlangen. In der Brautnacht entdeckte er einige Härchen 
an der Brust und einen leichten weichen Flaum am Bauche. Er war so entsetzt, 
daß er am liebsten seine Frau zurückgeschiekt hätte. Er war viele, viele Monate 
unglücklich und weinte jede Nacht. War ihm doch eine Hoffnung gestorben: 
eine solche Frau zu finden, die ihm alle anderen Frauen ersetzen könnte. 

Diese Vorstellung von den Haaren seiner Frau machte ihn zum unglück- 
lichen Menschen und verhinderte seine moralische Resurrektion. Er wollte ja 
ein anderer Mensch werden. Aber es zog ihn zu schönen weißen Frauen und 
marmorglatten Leibern, bei denen ihn keine Behaarung an einen Mann erinnern 
konnte. 

Das ist ja das wesentliche Merkmal und die Ursache dieser Erscheinung, 
die ich bisher nicht erklärt habe. Der Mann ist ausgesprochen bisexuell mit 
starker Neigung zur Homosexualität. Diese Homosexualität wurde — wie er 
betonte — bisher nur durch die Onanie befriedigt. Er suchte Vollweiber, um 
den Mann zu vergessen. Er suchte eine schöne Frau, weil er von dieser Schön- 
heit erhoffte, sie werde alle Gedanken an Männer verdrängen und sein Be- 
gehren ganz auf sich lenken. Er wollte die schönste Frau der Welt haben: 
Helena. Gefiel seine Frau den Männern, so stachelte dies seine homosexuelle 
Komponente derartig auf, daß er sie mit größerem Genuß besitzen konnte. Er 
wollte aber nur den Gedanken an einen Mann verdrängen. Besonders vor dem 
Einschlafen trat diese Angst vor dem Manne (Dieb, Einbrecher), die auch eine 
Angst vor der Onanie war, deutlich hervor. In seinem Kopfe, in seinem Hirn 
lebte dieser Mann und mahnte ihn und verlangte Erlösung. Diesen Mann wollte 


Latente Homosexualität. Masken der Homosexualität. 159 


er nicht sehen und dieser Mann ließ ihn nicht einschlafen. Er aber projizierte 
diesen Einbrecher in seine Wohnung, untersuchte Kästen, als wollte er sich sagen: 
Ich habe keine Spur einer homosexuellen Neigung. 

Dies war auch, was er mir sagte, wenn ich auf die homosexuelle Bedeu- 
tung seiner Zwangshandlungen zurückkam: Ein solcher Don Juan wie ich! 
Ich widme meine ganze Kraft dem Kultus der Frau. Der Gedanke 
an einen Mann ist mir widerlich! 

Ich erkläre ihm, daß der Ekel nur verdrängte Begierde wäre. Wenn ihm 
der Mann gleichgültig wäre, dann wäre das beweisender. 

„Also, er ist mir vollkommen gleichgültig.“ 

So sucht er zu beweisen, daß er nicht homosexuell empfindet. Wir ver- 
stehen aber, daß die Haare, die er an seiner Frau entdeckte, ihn an die fatale 
Homosexualität erinnerten. Er war so unglücklich, daß er ernstlich den Gedanken 
einer Scheidung erwog. Was ihn an den Mann erinnerte, war ihm peinlich. Er 
stürzte sich in den Frauenkultus, um den Mann zu vergessen. Er gab auch 
seine Vereine und Männergesellschaften auf, weil er immer mit seiner Frau zu- 
sammen sein wollte. 

Ich übergehe die anderweitige Bedeutung dieser Neurose, weil deren Ana- 
Iyse uns von unserem Thema abbringen würde. Ich will nur ein Beispiel zeben, 
wie wenig den Angaben der Menschen zu trauen ist, die uns einen Lebensbericht 
bringen und behaupten, sie erinnern sich an alles. In ihrem Leben wäre nie 
das oder jenes vorgekommen. In sexuellen Dingen lügen alle Menschen, bewußt, 
unbewußt und nebenbewußt. 

Nach einer längeren, immer weiter vorschreitenden Analyse kommt der 
Patient selbst zur Überzeugung, daß er sich gegen die Homosexualität wehren 
müsse, Er versteht jetzt seinen plötzlichen Entschluß zur Ehe, nachdem er sich 
immer vorgenommen hatte, ein Junggeselle zu bleiben. Er hatte sich damals 
in einen Laboranten verschaut, der ein hübscher Junge mit glatten roten Wangen 
war. Diesen Menschen beschenkte er reichlich und dachte schon daran, ihn aus- 
bilden zu lassen, um einen Freund an ihm zu haben. Damals traten die ersten 
Zwangshandlungen auf. Er heiratete, war wohl unglücklich, hatte aber einige 
Jahre vollkommene Ruhe. Nun hatte das Bild eines anderen Mannes seine Ruhe 
verscheucht, der früher im Auslande lebte und jetzt wieder in seine Heimat 
zurückgekommen war. Es war dies einer seiner Vettern. 

Nun erinnert er sich, woran er wahrlich seit Jahren nicht ge- 
dacht hatte — denn er wollte mich nicht belügen —, daß er mit 
dem Vetter durch ein ganzes Jahr ein Verhältnis hatte. Sie schliefen 
in einer Pension in einem Zimmer. Der Vetter kam immer in sein 
Bett und sie unterhielten sich immer vor dem Einschlafen. 

Der Vetter machte jene Manipulationen, die er von seinen Geliebten ver- 
langte: Manuelle Befriedigung. Bei seiner Frau wollte er aber alle Erinnerungen 
an die Homosexualität tilgen, sie sollte weder diese Form der Befriedigung 
üben, noch in ihrem Äußeren an einen Mann erinnern. Sie sollte ihn vor dem 
homosexuellen Teufel, der in der Onanie fortlebte, erretten. 

Nach dieser Erinnerung kamen noch eine Fülle homosexueller Züge zu- 
tage. Ich will sie hier nicht anführen. Schon von der Kindheit an war dieser 
Mann bisexuell eingestellt mit starker Betonung der Neigung zu Männern. Er 
strickte auch als Kind und zeigte viele weibliche Eigenschaften. Nach der Pu- 
bertät kam es zur Verdrängung der Homosexualität, die nur in der Önanie 
fortlebte. Denn der onanistische Akt geht vor dem Einschlafen vor sich, in 


160 Zweiter Teil. Homosexualität. 


einer Art Halbtraum, in dem der Vetter und andere Männer vorkommen. Die 
latente Homosexualität war die wichtigste Ursache seiner Neurose. 

Der Erfolg der Analyse war ein glänzender. Patient gab die Zwangs- 
handlungen bald auf und konnte ruhig schlafen. Sein Leben regelte sich; er 
war kein Don Juan mehr. Er ließ seine Frau jene Manipulationen machen, 
welche für seinen Orgasmus und für seine Ruhe unentbehrlich sind. Ich sehe 
ihn zeitweise. Er behauptet, noch immer treu zu sein. Die verschiedenen häß- 
lichen Szenen haben aufgehört, seit er ihre Quelle kennt. Die Homosexualität 
wird von ihm offen bekämpft, nicht aus moralischen Gründen, sondern aus 
Augst vor dem Gesetz und in dem Wunsche, seiner Frau ein ganzer Mann 
zu sein. 

Alle diese Beobachtungen beweisen uns, dab die Homosexulität in 
der Dynamik der „polygamischen Neurose“ eine überragende Bedeutung 
besitzt. Die Beobachtung, daß jede Liebe eine Ichliebe ist, bestätigt sich 
aufs nene. Don Juan sucht sich im Weibe und findet in ihr jenes Stück 
Weiblichkeit, das ihn eben zum Don Juan macht.') 


!) Es hat mich sehr gefreut, bei der nachträglichen Lektüre in dem erwähnten 
Buche von Oskar A. H. Schmitz folgende Stelle zu finden: 

„Casanova wird der Frau alle jene Eigeuschaften gönnen, die man aus Unverstand 
„männlich“ nennt, so wie ihm selbst viele weibliche Züge anhaften. Die Einteilung der 
Menschen in Männer und Frauen ist bequem. Aber wer versucht, erotischen Problemen 
auf den Grund zu kommen, der bedenke, daß es ebenso wenig absolute Männer und 
Frauen gibt als absolute Jähzornige, Gutmütige, Geizige, Germanen, Semiten. Das alles 
sind, gleich den Charakteren des Theophrast, psychische Elemente, die einen Namen 
haben müssen. Aber sie kommen nur in Verbindungen vor, die wir eingangs den 
chemischen verglichen und entgegenstellten. Ich meine, beobachtet zu haben, daß 
Männer von allzu ausgesprochener Virilität nicht besonders anziehend auf Frauen 
wirken, sondern teils erschreckend, teils erheiternd. Umgekehrt hat Verstand und 
Tapferkeit alle großen Verführerinnen ausgezeichnet — manche sind wahre Amazonen 
gewesen — und wir sehen mit hoher Genugtuung den „erampon“ mit dem Anlehnungs- 
instinkt des Epheus in unserer Zeit aussterben. Auch das Verschwinden Don Juans 
mag zum Teil durch seine allzu aufdringliche Männlichkeit mitbedingt sein. Der Erotiker 
muß eine Reihe weiblicher Eigenschaften besitzen; ja kleine, mehr weibliche Laster, 
wie Eitelkeit, Empfindlichkeit, Geschwätzigkeit brauchen keine Hindernisse für seine 
Erfolge zu sein. Am wenigsten sind sie es Frauen gegenüber, die selbst ziemlich frei 
von den Untugenden ihres Geschlechtes sind.“ 

Diese feine Beobachtung macht dem Autor alle Ehre und zeigt ein Verständnis 
für die Fragen der Erotik, das seiner Zeit weit voraus ist. 


Die Homosexualität. 
IM. 
Satyriasis und Nymphomanie. 


Wenn man die letzten Funken einer 
Leidenschaft im Herzen trägt. wird man 
sich eher einer neuen hingeben, als wenn 

man gänzlich geheilt ist. 

La Rochrfoucauld, 
Wir haben aus dem letzten Falle gelernt, wie ein verstecktes Sexual- 
ziel den Menschen ruhelos macht und ihn trotz häufiger sexueller Betätigung 
immer in sexueller Appetenz, immer hungrig, immer begehrend läßt. Wie 
ein Motor treibt der hungrige Trieb den Menschen zu allerlei Symbolhand- 
lungen; er jagt ihn auf jede Lust, die nicht unter der Wirkung der Hem- 
mung steht, und raubt ihm Schlaf und Ruhe. Alle diese Symbolhandlungen, 
das Untersuchen der Türen, das Nachsehen unter dem Bette, entstammen 
der Furcht des Kranken vor der Homosexualität. Die Türen seiner Seele 
müssen fest geschlossen werden, damit der gefürchtete Feind nicht ein- 
dringen kann. Noch eine Reihe von Handlungen vollzog der Kranke, die 
sinnreich die Inversion symbolisieren. Er drehte gewisse Gegenstände, die 
mehr nach links standen, mehr nach rechts. Das pflegte ihn zu beruhigen. 
Warum tat er das? Weil im Bewußtsein die rechte Seite immer das Er- 
laubte, die linke das Verbotene symbolisiert. Er drehte manche Gegenstände 
um und stellte sie auf den Kopf, um zu sehen, ob sie sich so halten und 
behaupten könnten. Fielen sie um, so war er sehr beunruhigt, standen sie 
fest, so war er zufrieden. Mitunter passierte es ihm, daß eine Vase auch 
umgekehrt stehen konnte. War sie nicht zu erschüttern, so war er auch 
zufrieden. Seine Phantasien spielten mit der Möglichkeit, die Sexualität 
umzukehren. Ging das ohne Gefahr ab, so hieb das soviel als: Selbst 
wenn du homosexuell wirst, mußt du noch nicht fallen und bleibst sicher 
und unerschüttert. Nach einer solchen Symbolhandlung trat unerwartet eine 
Erektion auf und er flüchtete zu seiner Frau, der er nur deshalb zürnte, 
weil sie ihn nicht genügend fesseln konnte. Solche Menschen haben eine 
tiefe Sehnsucht nach einer großen heterosexuellen Leidenschaft, welche sie 
das Homosexuelle vergessen macht. Meist kommt ihnen die Psyche zu Hilfe 
und sie finden Frauen, welche ihnen so viel Seelisches geben können, daß 
sie über den Mangel der physischen Anziehungskraft hinwegkommen. Sie 
sublimieren ihre Homosexualität, veredeln die ganze Sexualität, durchsetzen 
sie mit geistiger Erotik und helfen sich mit der seelischen Exstase über 
die mangelnde körperliche hinweg. 


ı Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. IL. 11 


162 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Wo diese Transkription in künstlerische Exstasen ausbleibt, wo die 
Flamme nur physisch lodern kann, kommt es zu einem permanenten Liebes- 
hunger, den wir Satyriasis nennen. Dieser Zustand ist wohl zu trennen 
von dem Priapismus, der nur organische Ursachen hat und in einer per- 
manenten Erektion besteht. Der Priapismus wird häufig durch Erkrankun- 
gen der Corpora cavernosa verursacht, durch Diabetes, durch Rückenmarks- 
läsionen, und ist dem Kranken höchst unangenehm. Es fehlt eigentlich der 
Trieb, das gereizte Organ fordert eigentlich nichts. es fühlt sich nur krank. 
Der seelische Antrieb fehlt vollkommen, Die Kranken empfinden die Erek- 
tion Jästig, sie coitieren nur, um die Erektion, die schmerzhaft ist, loszu- 
werden. Der an Satyriasis Erkrankte dagegen wird immerfort von innen 
heraus zur Befriedigung getrieben und es passiert ihm oft, daß er zu einem 
Sexualakt nicht die Erektion aufbringen kann. Das Drängen ist mehr psy- 
chisch. Die Satyriasis ist der Versuch, durch organische Ableitung einen 
psychischen Antrieb zu erschöpfen. Eine Überleitung des Priapismus in 
das Seelische, ich meine die Konstruktion einer Neigung auf Grund des 
priapistischen Reizzustandes, ist mir nicht bekannt. 

Die Satyriasis kann verschiedene Ursachen haben. Wir haben ja ge- 
schen, daß Menschen mit sadistischen Phantasien, mit nekrophilen Ten- 
denzen, mit allerlei infantilen mysophilen Vorstellungen onanieren. In allen 
diesen Fällen kann, wenn die Onanie aufgegeben wird, ein Zustand ent- 
stehen, der der Satyriasis schr ähnlich ist. Diese Menschen versuchen alle 
eine Ableitung auf das Normale. Immerhin kann ich nach meinen Erfah- 
rungen sagen, daß die eben erwähnten Momente hinter der Bedeutung der 
latenten Homosexualität zurücktreten. Der wichtigste und stärkste Motor 
ist die Homosexualität. Aber ich kenne auch einen Homosexuellen, bei dem 
die latente Heterosexualität eine ähnliche homosexuell gerichtete Satyriasis 
hervorgerufen hat. 

Wir wollen uns jetzt mit einem Falle beschäftigen, der uns wichtige 
Aufschlüsse über diese Zusammenhänge geben wird. 

Nr. 29. Herr Alfred V., Privatbeamter, 26 Jahre alt, klagt über eine ganze 
Menge von nervösen Beschwerden. In erster Linie steht seine Unfähigkeit zur 
Arbeit. Er ist ohne jede Beschäftigung, weil er es in keinem Büro aushalten 
kann. Er kann seine Gedanken nicht konzentrieren, weil er immer an Frauen- 
zimmer denken muß. Er erwacht früh morgens und sein erster Gedanke ist: Jetzt 
könnte ich zu einer Dirne gehen. Er überlegt und findet, daß es noch viel zu 
früh ist. Dann geht er in das Cafe und versucht die Zeitung zu lesen. Das 
gelingt ihm nur mit großer Mühe. Meistens wird er mit der Zeitung rasch fertig 
und vertieft sich dann in die Annoncen, welche von Anfragen, ehrbaren An- 
näherungsversuchen, offenen und versteckten Anträgen handeln. So vergehen 
einige Stunden, während er auch zum Fenster hinaus sieht und sich die Frauen, 
die vorübergehen, ansieht. Dann macht er seinen Spaziergang und versucht, 
Mädchen anzusprechen und Bekanntschaften zu machen. Wenn er merkt, „daß sie 
aufs Geld fliegen“, so brieht er das Gespräch ab. Denn dann sucht er lieber 
eine wirkliche Dirne, ehe er eine Halbdirne bezahlt. Manchmal gelingt es ihm, 
ein Mädchen zu finden, das auf seine Intentionen eingeht. Dann geht er schon 
am Vormittag ins Hotel. Für eine Weile ist er dann ruhig und er hat das Ge- 
fühl, daß er jetzt eine oder einige Stunden arbeiten könnte. Bald aber packt 
ihn wieder das Verlangen, das immer zuerst ein rein seelischer Antrieb ist. Es 
ist nicht die Erektion, die ihn zu einer Dirne treibt, sondern das 
Verlangen und die Unruhe. Erst bei der Puella kommt es zu einer Erektion. 


Satyriasis und Nymphomanie. 165 


Seine Potenz ist dann sehr verschieden. Manchmal ist er sehr rasch fertig, 
ein anderes Mal braucht er eine halbe Stunde, um die Ejakulation und den Or- 
gasmus zu erzwingen. Das dritte Mal kann er mehrere Male hintereinander ver- 
kehren, während er bisweilen schon nach dem ersten Male für einige Stunden 
beruhigt ist. 


Der Zustand wird von ihm als qualvoll und unangenehm empfunden. Er 
möchte sich auch, wie andere Menschen, um Kunst und Wissenschaft bekiimmern, 
möchte auch einmal ein vernünftiges Gespräch führen können. Er kaun aber 
nur über „Schweinereien“ sprechen. Je toller und zynischer, desto besser. Er hat 
das Bedürfnis, besonders mit Dirnen, die ordinärsten Ausdrücke zu gebrauchen, 
was ihm ein großes Lustgefühl bereitet. Er leidet auch an Zornanfällen, in 
denen er fast die Besinnung verliert. Wenn ihm etwas nicht nach Wunsch geht, 
wird er leicht wütend. Er kann in solchen Zuständen Gegenstände zerbrechen 
(z. B. einem Sessel die Füße ausbrechen), Sachen zum Fenster hinausschleudern, 
gleichgültig, ob Leute getroffen werden können oder nicht, er kann der Wirtin 
die größten Grobheiten sagen. Er hatte schon unzählige Konflikte und Streitig- 
keiten, weil er sich nicht das geringste gefallen läßt. Er war einige Monate 
auf einem guten Posten und mulite weggehen, weil er dem Chef Grobheiten 
sagte. Er war immer wütend, wenn er zuviel Arbeit bekam. Arbeit ist sein rotes 
Tuch. Er fand auf seinem Schreibtische 20 Briefe, die er erledigen sollte. Statt 
zu arbeiten, begann er zu fluchen. Was sich die Leute dächten? Wie könnte 
das ein Mensch leisten ? Das wäre eine Frechheit! usw... . So vergingen einige 
Stunden, ehe er überhaupt zu arbeiten anfing. Dann ging es sehr flink und 
er war immer rascher fertig als alle anderen im Büro. Er wunderte sich, daß 
er nicht längst hinausgeworfen wurde. Sein Chef hatte eine Engelsgeduld. Schlieli- 
lich riß auch diesem guten Menschen die Geduld und er kündigte ihm. Seit 
damals konnte er auf keinem Posten bleiben. Er hielt nur einige Tage aus, 
obwohl die Vorgesetzten zufrieden waren. Denn bald suchte er Händel und war 
rasch wieder draußen. 

Er schildert mir eingehend sein Sexualleben. Wichtig ist aber seine 
Behauptung, daß er nie etwas mit Homosexuellen zu tun hatte; daß 
er wohl wisse, daß es Homosexuelle gebe. Das wären Schweine, 
vor denen er einen unaussprechlichen Ekel habe... 


Nun lassen wir Alfred das Wort. Inu der Darstellung seines Lebens 
finden sich verschiedene Bemerkungen, welche den ganzen Menschen charak- 
terisieren: 

„Ich habe die Erinnerung an meine erste Kindheit ganz verloren. Ich 
weiß nieht mehr, was vorgefallen ist, und entsinne mich erst der Zeit, da ich 
schon in die Schule ging. Ich weiß nur, dal meine Eltern beide sehr nervös 
sind. Ich bin das einzige Kind meiner Eltern. Einen Bruder verlor ich sehr 
früh unter mir unbekannten Umständen. Iu meiner Familie, besonders in der 
des Vaters, sind mehrere Fälle von Wahnsinn vorgekommen. 

Meine Geschlechtslust meldete sich schon in sehr frühem Alter. Ich er- 
innere mich, daß ich schon mit sieben Jahren vor meinem Vater schamlos mit 
dem Gliede spielte, weil ich nicht wußte, dab es etwas Böses war. Der Vater 
schrie mich an und verbot mir das. Das hatte aber trotz seiner Drohungen nur 
zur Folge, daß ich heimlich fortsetzte, was ich vorher offen getan habe. Ich 
glaube, um diese Zeit begann meine Aufmerksamkeit und Arbeitslust in der 
Schule abzunehmen. Aus den Spielen wurde aber bald eine systematische Onanie, 
die ich ohne Maß betrieb. Mit zehn Jahren hatten wir in der Schule eincu 


11° 


164 Zweiter Teil. Homosexualität, 


ganzen Onaniebund und trieben allerlei Dinge zusammen. Es blieb nicht allein 
bei der manuellen Befriedigung. — — — 

Zu dieser Zeit hatte ich furehtbare nächtliche Träume. Ich sah wilde 
Tiere, ich wurde von ihnen überfallen und gebissen, ich wurde von fremden 
Männern erschossen, Einbrecher stürzten sich auf mich, Räuber wollten mich 
entführen, mein Vater stieß oft in Träumen mit einem großen langen Stocke 
nach mir. Diese nächtlichen Träume erregten mich außerordentlich, ich lag jede 
Nacht wie im Fieber und war ganz in Schweiß gebadet. 

Am Morgen war ich wie gerädert. Ich starrte in der Schule vor mich 
hin und hielt immer die Hand am Penis, ja, ich onanierte oft während der 
Stunde. Die Arbeitslust und die Fähigkeit, aufzupassen und mitzuarbeiten, wurden 
immer geringer. Ich machte allerlei Versuche, mich zur Arbeit zu zwingen, 
oder ich suchte alle möglichen Schwindeleien, um der Arbeit zu entgehen. Eine 
eigentümliche Erscheinung war schon damals, daß eine mich inter- 
essierende Arbeit immer auffallend gut ausfiel. Ich lernte nicht 
ungern, aber nur das, was mir in der Schule nicht aufgetragen 
wurde. So interessierte ich mich als Knabe für Mineralogie, Astronomie und 
Botanik und erwarb sehr große Kenntnisse in diesen Fächern. Nie hätte ich 
den hundertsten Teil dieser Wissenschaften lernen können, wenn ich sie als 
Schulaufgaben bekommen hätte... Alles, was mir Pflicht war, schien mir un- 
erträglich. Die Arbeit war eine schwere und immer unangenehme Pflicht. So 
machte ich in der Schule schlechte Fortschritte. Nur mit Hilfe von Hauslehrern 
und durch Protektion erreichte ich schließlich das „Einjährige“. (Das Recht, 
als Einjährigfreiwilliger zu dienen.) Und das erst im letzten Moment mit 
20 Jahren, wie ich Gefahr lief, drei Jahre dienen zu müssen. In einigen Wochen 
lernte ich den ganzen Stoff, weil ich wußte, daß es mir sonst schlecht ergehen 
würde. Ich kannte sonst keinen Mittelweg, nur die Extreme. Ich konnte fünf 
Stunden ohne Unterbrechung über meinen astronomischen Büchern sitzen, mich 
mit meinen Pflanzen und Steinen beschäftigen, und wenn ich eine halbe Stunde 
für die Schule arbeitete, wurde ich wütend und zerriß das Heft. 

Ich habe kein gutes Gedächtnis für das Vergangene. Einzelne Dinge be- 
halte ich aber sehr gut. So habe ich an eine Reise in Thüringen, die ich 
im zehnten Jahre mit meinem Oheim machte, gar keine Erinnerung. Ich lebte 
diese Reise wie im Traum. Ich machte diese Reise ein zweites Mal und da 
erinnerte ich mich nur an einer Stelle, daß ich schon einmal da 
war. Das war ein Stein, über den ich das erstemal stolperte und 
dann hinfiel. 

Ich wurde als Knabe für meine Faulheit oft gestraft und sogar ver- 
prügelt, wenn ich trotzig war. Ich kam mir ungerecht behandelt vor und be- 
trachtete meine Faulheit als eine Eigenschaft, für die ich nichts konnte. Ich 
war immer unruhig, immer launisch, oft übertrieben lustig und dann wieder 
sehr deprimiert. 

Die Onanie betrieb ich ohne Maß. Ich onanierte täglich — selten, daß 
ein Tag ausfiel, manchmal sogar mehrere Male im Tag —- bis zum 21. Lebens- 
jahre, wo ich das erstemal eine Dirne aufsuchte. Da beschloß ich, die Onanie 
aufzugeben, und schlug plötzlich um. Ich verkehrte am Anfang nur normal und 
hatte großen Genuß. Nur daß ich sehr oft verkehren mußte, weil es mir sonst 
sehr schlecht mit den Nerven ging. Beim Militär fühlte ich mich ausgezeichnet. 
Ich konnte alle körperlichen Strapazen vertragen und war sehr stolz in meiner 
Uniform. Da ich sehr hoch und sehr stark biu, so fiel ich allgemein in meiner 
Gardeuniform auf und alle Mädels blickten mir nach, was mich nicht wenig 


Satyriasis und Nymphomanie. 165 


stolz machte. Doch onanierte ich damals noch und hielt mich vom Verkehr 
zurück. Beim Militär war ich oft nervös, wenn ich einen Befehl ausführen mußte 
oder lange auf einem Posten stand. Ich drückte mich, wo ich konnte, und 
schließlich benützte ich den Schlag eines Pferdes, um frei zu werden und noch 
eine Zeitlang eine Unfallsrente zu erhalten. 

Wenn ich imstande bin, einen anderen zu übervorteilen, und besonders 
eine Autorität, so macht mir das ein unbändiges Vergnügen. 

Ich kam nach dem Militär in eine Stellung. Da ich täglich mit Frauen 
verkehrte, so war ich immerhin leidlich arbeitsfähig. Ich vertrug nur nicht, 
wenn ich zwei Arbeiten auf einmal bekam. Ich mußte immer eine Arbeit nach 
der anderen machen. Aber ich hielt mich immerhin leidlich, wechselte meine 
Stellen, weil ich mit meinen Vorgesetzten immer Krach hatte und auch der 
schweren Arbeit immer auswich. Dann kam ich nach Wien in eine Stellung, 
wo ich mich etwas länger hielt. Das Geschäft interessierte mich, weil es sich 
um einen Artikel handelte, mit dem ich mich gern beschäftigte. Hier begann 
ich unruhig zu werden und diese Unruhe wuchs, als wir nach Berlin über- 
siedelten. Ich fand keine Befriedigung mehr im normalen Verkehre. 
Ich lernte eine Französin kennen, die meine Geliebte wurde und mit der 
ich alle nur möglichen Perversitäten trieb. Ich wurde immer mehr arbeitsun- 
fähig, stierte oft stundenlang auf die Arbeit. Ich weiß nicht, ob das von der 
Berliner Luft kommt, die ich nicht vertrage, oder von einem Sturze, den ich 
auf der Eisenbahn mitmachte. Ich gab die Stelle auf, d.h. mein Chef riet 
mir selber, die Stelle aufzugeben, obwohl ieh einen großen Vertrauensposten 
hatte, auf den ich sehr stolz war, da mein Vater für mich eine große Kaution 
erlegte. Aber ich wurde immer erregter, es trieb mich immer mehr und mehr 
zu den Weibern. Ich hatte nichts anderes mehr im Kopf und zermarterte mein 
Hirn, um neue, noch nicht dagewesene Perversitäten zu ersinnen und zu pro- 
bieren. Ich ließ mir auch podicem lambere, was mir zeitweilig großen Genuß 
bereitete, aber mich nur für einige Stunden beruhigte. Dann jagte ich wieder 
auf die Friedrichsstraße und suchte andere Mädchen, die mir neben meiner 
Geliebten reichlich zur Verfügung standen. Ich brauchte für diese Abenteuer 
sehr viel Geld, das ich mir damals zum Teil noch verdienen konnte. Es war 
mir immer ein angenehmer Gedanke, zu wissen, daß der Vater meine Ver- 
gnügungen bezahlen mußte. 

Meine Aufregung erreichte aber den Höhepunkt, als mein Vater mich in 
Berlin besuchte und in Charlottenburg wohnte. Ich hatte eine fürmliche Angst, 
ihn zu sehen, und so kam es, daß er meist allein war und mich nicht zu Ge- 
sichte bekam. Er bewog mich nun, einen Professor aufzusuchen, der mich in 
ein Sanatorium steckte. Ich wurde dort viel ruhiger, aber das war nur äußer- 
lich. Innerlich tobte der Kampf. Der Arzt verlangte, ich solle jetzt für eine 
Weile die Frauen aufgeben, ich sei überreizt und ruiniere mich dadurch. So 
lebte ich einige Wochen abstinent, aber in jeder Nacht verwirrten sich meine 
Gedanken und ich fürchtete direkt, den Verstand zu verlieren. Da griff ich zu 
meinem alten Mittel, zur Onanie. Und das, obwohl der Arzt und der Professor 
sagten, mein Leiden sei die Folge der unmäßigen Onanie. Ich war nun in 
schweren Konflikten, merkte aber deutlich die Ruhe, die nach dem Önanieren 
auftrat. Allerdings wurde ich in den drei Monaten Sanatoriumsbehandlung nicht 
arbeitsfähig. Ich werde sofort schwermütig und das Leben verliert seinen Reiz, 
wenn ich arbeiten muß. Schon in den ersten Minuten drängt sich mir der Ge- 
danke an ein Weib auf und ich muß schließlich unterbrechen und auf die 
Gasse eilen. Aus dem Sanatorium kam ich direkt nach Wien zurück, wo der 


166 Zweiter Teil. Homosexualität. 


alte Jammer anfing. Ich suchte Ärzte auf und erhielt Brom die schwere Menge. 
Alle Medizinen und auch die vielen Kaltwasserkuren halfen mir gar nichts. 
Nur wenn ich in einer Nacht dreimal mit Genuß verkehren kann, habe ich am 
nächsten Tage etwas Ruhe. Ich bin dann für eine kleine Weile entschlußfähig 
und kann ein bißchen arbeiten. Schon am nächsten Tage, meist schon am 
Morgen, tritt wieder der Drang nach Frauen ein und der enorme Reizzustand, 
der mich ganz rasend macht. Ich werde wütend und schwermütig. Nach einem 
Coitus, der mich nicht befriedigt, geht es mir am schlechtesten. Da bin ich sehr 
gereizt und möchte gleich wieder ein Weib besitzen, das mich besser befriedigt. 
Manchmal sehne ich mich nach der echten Liebe und der Gesellschaft eines 
lieben Wesens. Ich fühle dann das Grauen der Einsamkeit, die mich erdrosselt. 
Ich schreie förmlich nach Luft und laufe wieder auf die Straße, wo mir die 
Genüsse winken. Es ist mir so, als ob ein anderer in mir sitzen und 
mich so von Genuß zu Genuß jagen wiirde. Ich fühle alles Edle in mir; 
allein der Andere zwingt mich, ein böser, schlechter Mensch zu sein. 

Ich komme mir vor, wie ein Mensch, der einen unstillbaren Hunger hat, 
Oft habe ich an den armen Prometheus gedacht, der ewig dürsten und hungern 
muß. So tobt in mir ein unstillbarer Hunger nach Liebe und Liebesgenuß und 
ich habe keinen andern Gedanken, als diesen Hunger irgendwie zu stillen. Ich 
komme mir vor wie eine Maschine, die nur dazu da ist, um dem Penis Lust 
zuzuführen. 

Ich habe mir oft vorgenommen, mich zu ändern. Aber ich kann überhaupt 
keinen Entschluß ausführen, nichts unternehmen. Ich kann nur Frauen auf- 
suchen! Ich kann nur noch coitieren, alle anderen Fähigkeiten sind in mir 
erloschen. Alles in mir ist schwankend und unsicher. Heute fühle ich eine ge- 
wisse Frömmigkeit, morgen mache ich mich über Pfaffen und Kirchen lustig. 
Heute entschließe ich mich, etwas Neues zu lernen oder eine Stelle anzunehmen, 
morgen habe ich schon einen anderen Entschluß. Ich will mir einen neuen Hut 
kaufen. Ich nehme mir vor, ich werde heute in ein bestimmtes Geschäft gehen. 
Ich gehe hin und bleibe vor der Auslage stehen und kann mich nicht entschließen. 
Nein, sage ich, ich werde mir jetzt doch keinen nenen Hut kaufen. Und da- 
zwischen immer die Gedanken an die Weiber, die mich nicht eine Sekunde in 
Ruhe lassen ! Ich renne die Gassen hinauf und hinunter und sehe mir hunderte 
Dirnen an, ehe ich mich entschließe, mit einer zu gehen. 

Ich mache keine Unterschiede zwischen Alten und Jungen, zwischen Häßb- 
lichen und Schönen. Ich überlege lange und dann falle ich auf die erste beste 
binein. Wenn ich nur nachher beruhigt wäre! Das dauert manchmal eine Stunde, 
manchmal im besten Fall einen Tag, dann muß ich schon wieder laufen und 
suchen. Ich brauche manchmal drei Frauenzimmer an einem Tage. 

Meine schlechteste Zeit war die, da ich einen Tripper hatte (der noch 
nicht ganz geheilt ist). Ich sollte da einige Zeit nicht verkehren. Ich konnte 
aber dem Doktor nicht gehorchen, weil ich fühlte, daß ich sonst zugrunde 
gehen würde. Ich verkehrte ruhig weiter und freute mich innerlich, daß so 
viele andere auch werden leiden müssen , wie ich gelitten habe. Dann empfinde ich 
wieder Reue über meine Schlechtigkeit, komme mir ganz verworfen vor, wie 
ein Verbrecher und nehme mir vor, mich zu bessern. Ich bin dann tief traurig 
und habe einige Stunden Ruhe von den erotischen Gedanken. Dann fangen sie 
aber wieder an und geben mir keine Ruhe bei Tag und bei Nacht.“ 

Wir haben das erschütternde Geständnis dieses armen Kranken gehört. 
Seine Jagd nach der Wollust hat die Tragik, die der Dichter so treffend charak- 


Satyriasis und Nymphomanie. 167 


terisiert: „Und im Genuß verschmacht’ ich nach Begierde.“ Seine tiefen Ver- 
stimmungen zeigen uns, daß die Krankheit einer Krise zustrebt. Denn die Ver- 
stimmungen werden häufiger und die Möglichkeiten der Befriedigung immer 
seltener. Deshalb suchte er auch den Arzt auf. Er fühlt, daß es so nicht 
weiter gehen kann. Er kann und will nicht länger so leben. Er möchte arbeiten 
können wie andere Mensehen und auch andere Gedanken fassen können, als 
die sexuellen. 

In dem Berichte des Patienten fallen uns zwei Vorfälle auf. Erstens der 
von ihm betonte Umstand, daß er die erste Reise in Thüringen vollkommen 
vergessen hat — bis auf die kleine Begebenheit vom Sturze — und der Um- 
stand, daß sich in Berlin seine Neurose so verschlimmert hatte, da er schon 
auf dem Wege war, gesund zu werden. Wir sehen, er gab die Onanie aus 
eigenem Antrieb auf, versuchte sie durch den Verkehr mit Frauen zu ersetzen, 
wurde etwas arbeitsfähig, batte eine Vertrauensstelle, wurde ihr trotz aller 
Störungen nach dem Ausspruche seiner Vorgesetzten gerecht . . . und dann 
tritt allmählich eine arge Verschlimmerung seines Leidens ein. In Berlin muß 
irgend ein Ereignis oder ein starker Eindruck diese Wandlung zum Bösen 
hervorgerufen haben. 

Hervorzuheben ist, daß der Patient bestreitet, jemals homosexuelle Akte 
getrieben zu haben. Er habe vor „solchen Menschen“ einen furchtbaren Ekel. 
Die Szenen aus der Kindheit, die zählten doch nichts! Das machten ja alle 
Jungens und da müßten aus allen Jungens Homosexuelle geworden sein. Sie 
sind alle verheiratet und leben meist sehr glücklich in ihrer Ehe. „Ich habe 
nur — sagt er — einen entsetzlichen Hunger nach Weibern. Die Männer 
existieren für mich nicht.“ 

In der ersten Nacht träumt er: lch sehe ein wildbewegtes Meer 
vor mir. Die Wogen sind in ständiger Erregung. Ich denke mir: 
Es wäre schade, wenn diese Bewegung aufbören würde. Ein Schiff 
fährtab, und auf diesem Schiffe liegt alles, was ich liebe. Ich glaube, 
meine Mutter ist auch auf dem Schiffe. Eine Musikkapelle spielt 
auf dem Bord: Ach wie ist's möglich dann, daß ich dich lassen kann. 
Ich erwache sehr traurig und mißgestimmt. 

Solch ein erster Traum ist ein Widerstandstraum und bedeutet, daß der 
Kranke nicht gesund werden will. Seine Seele ist ein Meer, das in ständiger 
Erregung ist. „Ich denke, es ist schade, daß das aufhören soll“, bedeutet: ich 
will gar nicht ruhig werden. Das Schiff symbolysiert die Krankheit, die Neu- 
rose. Dieses Leiden umfaßt alles, was er liebte, auch seine Mutter. Und das 
alles soll er verlieren? Es ist unmöglich. Er kann auf seine infantile Sexua- 
lität nicht verzichten. Er will ein Kind bleiben und will krank sein. 

50 vollzieht sich die Analyse unter sehr großen Widerständen, aber sie 
kommt sebr rasch vorwärts. Ich will die Resultate zusammenfassen und mich 
auf die wichtigsten Punkte beschränken. 

Über sein Sexualleben wird immer mehr Licht gebreitet. Es kommt zutage, 
daß er in seinem Berichte eine wichtige Form der Lustgewinnung verschwiegen 
hatte, weil er sich schämte. Er frönt einer sehr kuriosen Form infantiler 
Sexualität. Sie muß ziemlich verbreitet sein, ich habe sie aber in dieser Form 
nur zweimal getroffen. 

Alle zwei Wochen muß er folgendes machen: Er legt sich in den 
Unterkleidern ins Bett und läßt seinen Stuhl. Dann bleibt er im 
Stuhle noch einige Stunden liegen. Nach dieser Prozedur gibt er sich 
große Mühe, alle Sparen zu verwischen. Er wäscht die Hosen und das Hemd, 


168 Zweiter Teil. Homosexualität. 


eventuell verbrennt er sie. Auch im Bade, in dem er immer sexuell sehr er- 
regt ist, kommt es zu ähnlichen Szenen. Im Bade zieht er die Prozedur vor, 
weil er sich dort reinigen kann. Er nimmt dann ein Paket mit reiner Wäsche 
mit. Im öffentlichen Badhaus steht in jeder Kabine eine Uttomane. Auf diese 
legt er sich zuerst und läßt den Stuhl. So bleibt er unter großer Lust liegen, 
onaniert dabei oder es kommt spontan zur Ejakulation. Dann badet er, um 
rein za werden, packt die schmutzige Wäsche zusammen und wirft sie dann 
in einen Fluß oder anderswohin, wo sie schnell verschwinden kann. 

In dieser Szene spielt er das Kind, das in den Windeln liegt. Er preßt 
auch die Decke so fest zusammen, daß er sich nicht rühren kann, als wäre er 
angebunden. Er wiederholt infantile Szenen des Reinigens durch die Mutter, 
wobei er in seiner Phantasie zugleich Mutter und Kind spielt. 

Gegen diese sonderbare Paraphilie kämpft er mit aller Macht und muß 
ihr doch immer wieder erliegen. Die längste Pause war bisher vier Wochen. 
Nach dieser „Schmutzorgie* — wie er das bezeichnet — ist er sehr deprimiert 
und schämt sich vor sich selbst. Er hatte noch keinem Menschen darüber Er- 
wähnung getan und selbst im Sanatorium wußte es der Arzt nicht. Im Sana- 
torium kam es auch einige Male vor, aber nur in seinem Zimmer, weil die 
Bäder nicht separiert waren. Bei Besprechung des sexuellen Infantilismus werden 
wir einige ähnliche Fälle kennen lernen. 

Sein Verhältnis zur Mutter ist sehr wechselnd, aber nie so affektbetont, 
wie das zum Vater. Mit der Mutter kann er ruhige und mitunter liebenswürdige 
Briefe wechseln, mit dem Vater nie. Zur Mutter empfindet er eine gewisse Zu- 
neigung. Wie er schon als Kind vor dem Vater offen onanierte, so macht er 
auch jetzt vor mir aus seinem Sexualleben kein Geheimnis. Er spricht über 
alles hemmungslos. Er habe seine Mutter in der Kindheit sehr begehrt und 
sich oft gewünscht, er könnte sie besitzen. Jetzt sei seine Mutter eine alte 
Frau, die teilweise gelähmt sei. Trotzdem habe er bei seinem letzten Aufent- 
halte bemerkt, daß sie noch schön sei und er war wiederholt in Versuchung, 
sich auf sie zu stürzen. In solchen Zeiten pflegte er sie sehr schroff und 
höhnisch zu behandeln und sich über sie und ihr Alter lustig zu machen. Er 
fing schon wiederholt mit alten Frauen an. Im letzten Quartier war eine ältere 
Frau, die schon viele Runzeln hatte, mit der er sich einließ und ein Verhältnis 
hatte, das nur sehr kurze Zeit dauerte, weil er plötzlich Streit suchte und 
auszog. Das ist iiberhaupt die Art, wie er mit allen Menschen auseinanderkommt. 
Er gerät wegen Kleinigkeiten in Streit, ist dann sehr aufgeregt und macht 
einen fürchterlichen Spektakel. Dann ist er mit den Menschen fertig. 

Wir werden dann sehen, dal das die Art ist, wie er sich gegen 
Versuchungen sehützt. Er streitet nur mit Menschen, denen er gut 
ist und die eine Beziehung zu seinen sexuellen Phantasien haben. 
So kommt er auch von seiner Mutter los und verläßt sie meist nach einem 
großen Streit. Deshalb lassen ihn seine Eltern, obgleich sie mit großer Liebe 
an ihm hängen, immer in der Fremde weilen. Seine Briefe sind ja auch auf- 
regend, aber noch immer besser za vertragen als die Szenen im Hause. 

Viel schlimmer steht es mit dem Verhältnis zu seinem Vater. Er spricht 
leicht sehr böse über seinen Vater. Ausdrücke, wie „der alte Schuft“, „der 
alte Gauner“, „Er soll mich gern haben“, sind an der Tagesordnung. Er weil 
keinen Grund anzugeben, weshalb er seinem Vater so zürnt. Das heißt, er hat 
tausend Gründe, aber sie sind alle nicht stichbältig. Der Vater habe ihn falsch 
erzogen; der Vater sei an seiner Krankheit schuld; der Vater sei enorm reich 
und sage immer, er habe gar nichts; der Vater lebe nur für die Mutter und 


Satyriasis und Nymphomanie. 169 


habe für ihn gar nichts übrig. Er will sich selbständig machen und vom Vater 
für diesen Zweck Geld verlangen. Schon bei dem Gedanken, der Vater könnte 
ihm das Geld abschlagen, gerät er in Raserei. „Ich fahre hin und erschlage 
ihn und schieße mich dann nieder.“ Solche Mordphantasien gegen den Vater 
kehren gar nicht selten wieder, 

Wie nahe steht der Neurotiker dem Verbrecher! Er hat allerlei Be- 
schuldigungen gegen den Vater auf Lager, die weit über das Normale hinaus- 
gehen. Eines Tages kommt er und sagt, er wisse nun nach einer schlaflosen 
Nacht die Ursache seiner Krankheit: Der Vater habe seinen Bruder ermordet. 
Der Bruder wäre boffoungslos krank und dem Vater schon lange lästig gewesen. 
Er wisse es ganz bestimmt und wolle nach Hause fahren und es dem Vater 
sagen und das ganze Erbteil vom Vater verlangen. Schon als Knabe war es 
ihm klar, daß der Vater seinen Bruder umgebracht hatte. Der Vater sprach 
immer so verlegen von diesem Kinde und wich immer aus, wenn er auf deu 
Bruder zu sprechen kam. 

Er beurteilt den Vater nach seinem Innern. In ihm lebt die Seele eines 
Mörders, wie ja alle seine Triebe eine pathologische Stärke zeigen. Diese Ver- 
dächtigung des Vaters ist psychologisch dadurch begründet, daß er in seiner 
Jugend dem Bruder den Tod wünschte, weil er keinen Konkurrenten im Eltern- 
hause haben wollte und er immer daran dachte, daß das reiche Erbe des Vaters 
werde geteilt werden müssen. Er war aber kein Mensch, der teilen konnte. 
Alles wollte er für sich allein haben. Er wollte seinen Bruder ermorden und 
hatte ganz abenteuerliche Pläne in seiner Phantasie ausgearbeitet. Jetzt schob 
er diese Phantasie auf den Vater, während er für sich ein edles Trauer- und 
Reuemotiv konstruierte, wenn das Thema Bruder angeschlagen wird. Er ist un- 
gliicklich, daß er keinen Bruder hat, der Vater hätte ihn seines Liebsten beraubt, 
Wenn der Bruder leben würde, wäre er nicht krank, nur das Mitwissen um 
das Verbrechen des Vaters habe ihn so krank gemacht. Der Vater gelte als 
hochanständiger Mensch und habe in seiner Heimat alle kommunalen Würden, 
er sei Bürgermeister und selbst vom Kaiser ausgezeichnet worden, er könne 
ihn aber doch ins Kriminal bringen, wenn er wollte. Er ist von Neid erfüllt, 
daß der Vater es so weit gebracht hat; die eigene Unfähigkeit wird am 
liebsten mit der Krankheit entschuldigt. 

Es dauert lange, bis hinter dieser dicken Schichte von Haß und Neid 
die ursprüngliche Liebe zum Vater zum Vorschein kommt. Der Analytiker merkt, 
dab sein Leiden mit einer bestimmten Einstellung zum Vater zusammenhängt. 
Doch diese Auflösungen gehen allmählich und langsam vor sich und Aufklärun- 
gen, für die der Kranke noch nicht reif ist, können mehr schaden als nützen. 
Die Kunst der Analyse ist es, die Erkenntnisse mitzuteilen, die entsprechend 
vorbereitet sind. So ist unser Kranker noch nicht reif für die Erkenntnis, dab 
er seinen Vater liebt. Immerhin beginnt er langsam von den Vorzügen seines 
Vaters zu erzählen, von seinem großen Ansehen, das er genieße, von seinem 
Wissen, von seiner großen Bibliothek. 

Immer schöner tritt das Bild des Vaters hervor. Er erzählt Szenen aus 
der Jugend, da der Vater mit ihm botanisierte und ihn in diese Wissenschaft 
einweihte, er korrigiert seine Mordphantasien und gibt zu, dal) alles nur in 
seiner überhitzten Phantasie besteht. In diesem Stadium, in dem er in mir deut- 
lich den Vater sieht, beginnt er auch gegen mich aggressiv zu werden und 
gebraucht ein Wort, das eine Beleidigung enthält. Ich habe ihm schon klar 
gemacht, daß er in mir den Vater sieht. Nun will er mich behandeln wie den Vater. 
Ich breche sofort die Behandlung ab. Nach drei Tagen kommt er reuig und 


170 Zweiter Teil. Homosexualität. 


ganz gebrochen zurück und bittet um Verzeihung. Es werde nicht mehr vor- 
kommen, ich solle ihn doch nicht im Stiche lassen, er könne nicht so krank 
bleiben und fühle, dab ich ihn retten werde. Dies war der einzige Konflikt, 
den ich mit ihm hatte, und seit damals benahm er sich tadellos und bängt noch 
heute in rroßer Anerkennung und Dankbarkeit an mir. Jetzt war er reif, zu 
lernen, wie stark seine verdrängte Homosexualität seine Beziehungen zu den 
Vorgesetzten, zum Vater und zu mir beeinflußt. Das sieht er nun alles ein. 
Er gesteht, daß er sich in den letzten Chef verliebt habe und deshalb aus dem 
Geschäfte mußte. Er teilt mir einen Traum mit, den er verschwiegen hatte, 
in dem er mit mir homosexuelle Beziehungen hatte, und er gesteht, daß er 
sich für seinen Vater in der Kindheit sehr begeisterte und ihn leidenschaft- 
lich liebte. 

Aber noch mehr erfahren wir. Wir lernen, wie die Verschlimmerung in 
Berlin zustande gekommen. In seinem (uartier befand sich ein reizender Junge 
von 14 Jahren, den er zur Nachhilfe unterrichtete. Mit diesem Jungen 
begann er zu spielen. Er masturbierte ihn und ließ sich von ihm 
masturbieren. Das Verhältnis dauerte ungefähr drei Monate. Es waren die 
ersten drei Monate seines Berliner Aufenthaltes. Dann hatte er Reue, suchte 
mit der Hausfrau einen Streit und zog aus. Von diesem Moment aber trat der 
Drang nach den Frauen auf. Es war seine letzte homosexuelle Periode. Vor 
diesem Knaben hatte er schon andere Knaben verführt und sie immer willig 
zu diesen Akten gefunden. Ein öffentlicher Prozeß, in dem der Täter wegen 
des gleichen Deliktes bestraft wurde, weckte in ihm den Entschluß, die homo- 
sexuellen Beziehungen aufzugeben. Es sei auch seit der Berliner Episode nichts 
mehr vorgekommen. 

Die Satyriasis entstand durch die Verdrängung der homo- 
sexuellen Triebriehtung. Hinter dem leidenschaftlichen Trieb zum 
Weibe steckt der unbefriedigte Trieb zum Manne. 

Nun wird dem Patienten klar, dal er mit den Knaben die Szene spielte, 
die er von seinem Vater erwartete. Sein Haß gegen den Vater ist verschmähte 
Liebe. Wir werden in dem Kapitel, das vom Sadismus handelt, diese Einstellung 
der Söhne zum Vater noch einmal besprechen. Unser Patient erwartete, der 
Vater werde das mit ihm machen, was er mit den Jungen machte. Wir sehen 
auch, was auf die ersten Angaben der Patienten zu geben ist, Allmählich 
kommen immer mehr solcher Kinderszenen zum Vorschein, und bald wissen 
wir, daß es früher seine grölite Sorge war, sich einen schönen Jungen zu ver- 
schaffen und dab ihn Jungens mehr reizen als Mädchen. Er will bei den Mäd- 
chen seinen Drang zu den Jungens vergessen und hofft, durch eine vermehrte 
heterosexuelle Betätigung die homosexuelle überflüssig za machen. Sein Drang 
nach Weibern, sein ewiges Denken an die Weiber dient nur dazu, den Gedan- 
ken an den Mann nicht aufkommen zu lassen, Zwangsgedanken dienen oft 
dazu, andere Gedanken nicht aufkommen zu lassen. Es ist das Gesetz der Ab- 
lenkung, das im psychischen Leben des Neurotikers eine solche Rolle spielt. 

Nun überträgt er in der Behandlung — wie vorauszusehen — alle Leiden- 
schaften auf mich. Er hat Träume, die er sehr ungern erzählt, in denen er 
mich nackt sieht und meinen Penis in die Hand nimmt oder gar Fellatio macht. 
Er erinnert sich jetzt, wie leidenschaftlich er den Vater beobachtete, wie gern 
er mit ihm badete und wie er sich gern versteckte, um den Phallus des Vaters 
zu sehen. Die Auflösung dieser Übertragung und die Rückführung auf seinen 
Vater will ihm anfangs nicht gefallen, wird aber immer deutlicher. Er ist oft 
bis zu einer Woche abstinent und hört nun auf, zu Dirnen zu laufen, ohne 


Satyriasis und Nymphomanie. 171 


daß ich es ihm verboten hätte. Die erwachende zurückgestaute Homosexualität 
hat diesen Umweg nicht mehr nötig. Sie zeigt sich offen und wird offen über- 
wunden. Er erkrankt wieder an Angstzuständen. Seine Wirtin erzählt, daß er 
bei Nacht stöhnt und ächzt und auch schreit. Er träumt von wilden Männern 
und Einbrechern. Er wird sentimental und sanft und verändert sich sehr zu 
seinem Vorteile. Er sucht nirgends Händel und beginnt wieder ins Theater zu 
gehen und Bücher zu lesen, was er schon Jahre nieht mehr machte. Seine 
Briefe an den Vater werden ruhiger und vernünftiger. Er wird sparsam und 
braucht weniger Geld, als der Vater ihm schickt. 

Da passiert ihm etwas, was sein Leben auf eine neue Bahn bringen 
sollte. Es ist das typische Erlebnis dieser Menschen, die in Behandlung stehen. 
Sie lösen sich aus den infantilen Banden und verlieben sich während der 
Analyse. !) 

Auch unser Patient war in höchster Liebesbereitschaft. Seine Homosexua- 
lität, die ganz verdrängt war — er dachte nie mehr an Jungens — war wieder 
manifest geworden. Er spielte nun seinen höchsten Trumpf aus. Er verliebte 
sich in ein Mädeben, das ihm alle anderen Frauen und auch den Mann er- 
setzen sollte. Er brannte für den Mann und verbrannte bei dem Mädchen. Das 
geschah auf so merkwürdige und zugleich so typische Art und Weise, daß ich 
darauf ausführlich zurückkommen mut. 

Er hatte noch immer die Gewohnheit, Mädchen auf der Gasse anzu- 
sprechen, auch wenn er keine anderen Absichten hatte, als sich zu unterhalten. 
So traf er eines Abends ein niedliches kleines Mädchen, das eher wie ein Junge 
aussah, sprach sie keck an und verliebte sich sofort in sie. Nach drei Tagen 
nannte er sich schon ihren Bräutigam und nach sechs Tagen fand schon die 
Verlobung statt. Er hatte kein anderes Thema als seine Liebe. Als wollte er 
sich an mir und dem Vater rächen, sprach er von nichts anderem als von seiner 
Liebe und von seinem Glücke. Die Satyriasis war von einem seelischen Rausch 
abgelöst, der noch viel stärker war. Er wählte ein Mädchen aus einfachem 
Hause, um seinen Eltern recht weh zu tun. Er nahm sich das Mädchen, obwohl 
sie nicht virgo intacta war (weil ihm das gleichgültig war). Er teilte das 
den Eltern mit und das war die schwerste Rache, die er ihnen antun kunnte. 
Sie gaben sehr viel auf ihre soziale Stellung; nun sollte ihr Sohn die Tochter 
eines Kondukteurs heiraten, ein Mädchen, das gar keine Bildung genossen hatte 
und in einem Laden als Verkäuferin angestellt war. Und er drohte seinen 
Eltern, er werde sich das Leben nehmen, wenn er das Mädchen nicht bekommen 
würde. Er würde sie auch gegen den Willen der Eltern heiraten. Seine Liebe 
sei so grenzenlos, eine solche Liebe habe es überbaupt noch nie gegeben! 
Schon der Gedanke, daß der Vater die Verlobung stören könnte, bringt ihn so 
in Wut, daß er an Mord und alle möglichen Gewalttaten denken muß. 

Ich riet dem Vater, den Sohn dadurch zu entwaffnen, dal er ihm gar 
keinen Widerstand entgegensetzte. Er solle nur eine Bedingung stellen: Der 
Sohn solle sich und seine Frau selbst erhalten. Nur ein Mann, der eine Frau 
erhalten könne, habe das Recht, zu heiraten. Den gleichen Standpunkt ver- 
teidigte ich und machte dem Verliebten begreiflich, daß er durch die Arbeit 
von seinem Vater unabhängig werden würde. Er begriff bald, daß er gerade von 
seinem eigenen Gelde und seiner Arbeit nicht leben wollte. Es war seine 
größte Lust, zu denken, daß der Vater jeden Coitus bezahlen milsse und daß 
er mit dem Gelde des Vaters coitiere. 


') Vgl. Angstzustände, 8. 417. 


172 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Nun gestand er mir, daß er schon einmal heiraten wollte. Es war in 
Berlin, kurz nach dem Aufgeben der homosexuellen Verhältnisse mit den Jungen. 
Da lernte er eine Dirne kennen, die mit ihm ein Verhältnis einging. Diese 
wollte er heiraten und schon damals führte er dem Vater die gleiche Komödie 
auf. Eine grüßere Rache hätte er nicht ersinnen können. Sie wird in solchen 
Fällen wiederholt ausgeführt. Es ist nicht der einzige Fall, den ich kenne. 
Dies Vorgehen ist typisch, und jeder erfahrene Nervenarzt wird jedes Jahr 
einige Male in ähnlichen Fällen zu Rate gezogen werden. Dieses Mädchen war 
die Französin, welche ihm den hohen Unterricht in allen Paraphilien gab. Der 
Vater war natürlich verzweifelt und drohte mit Fluch und Enterben. Das war es 
ja, was unser Patient wollte. Er fürchtete nur den zärtlichen Vater und 
brauchte ihn immer zornig, um eine sichere Scheidewand zwischen sich und 
dem Vater aufzurichten. Unser Patient fühlte sich auch von seinem Vater ver- 
schmäht. In der wichtigen Berliner Zeit klammerte er sich an die Französin, 
ruhte nicht eher, bis der Vater sie kennen lernte, wollte immer mit ihr zusam- 
men sein und fürchtete das Alleinsein mit dem Vater. 

Von hier aus ergaben sich Assoziationen zu der Reise mit dem Vater, 
die er nach Thüringen gemacht hatte. Es war nicht der Oheim, sondern sein 
Vater, und er hat Erinnerungen, daß er mit seinem Vater wiederholt ein Bett 
teilte und daß er glücklich war, weil der Vater diese Reise mit ihm und nicht 
mit der Mutter machte, Wir erinnern, dab er von dieser Reise nur den Vor- 
fall von dem Sturze behalten hat. Es handelt sich um eine Deckerinnerung. 
Hinter diesem Sturze verbergen sich ganz andere Begebenheiten. Es handelt 
sich um einen Sündenfall. Ich verweise darauf, daß er auch die Rezidive des 
Leidens und die Verschlimmerung auf einen Sturz zurückführt. Dieser Sturz 
geschah in einer Rodelbahn. Er soll eine Zeitlang bewußitlos gelegen sein, aber 
schon nach einer halben Stunde wieder „quieischfidel“ gerodelt haben. So arg 
kann also der Sturz nicht gewesen sein. Jedenfalls liegt das Rätsel des Falles 
in den Phantasien, mit denen er die Reise in Thüringen umsponnen hatte. 
Durch das öftere Zusammenschlafen kam die Fiktion seinem Bewußtsein näher, 
er ersetze dem Vater die Mutter. In diesem Traumzustande absolvierte er die 
Reise als eine Frau, als die Mutter, und dichtet den Sündenfall hinzu, der sich 
nie ereignet hat und dessen symbolische Vertretung die Szene mit dem wirk- 
lichen Fall übernimmt. 

Nun befindet er sich in einer neuen homosexuellen Gefahr. Er ist täglich 
mit mir beisammen und produziert allerlei Kunststücke, um sich von mir unter- 
suchen zu lassen und mir seinen Penis zu zeigen. Er glaube, er habe wieder 
eine Gonorrhöe, er müsse an Phthiriasis leiden, ich solle ihn doch untersuchen, 
es sei doch blöd, dal er zu einem anderen Arzt gehen solle. Ich löse 
alle diese Symptomhandlungen auf und er bestätigt mir, dab auch direkte 
Phantasien, in denen ich eine Rolle spiele, aufgetreten sind. Er rächt sich aber 
dadurch, daß er mir jetzt stundenlang nur von seiner Braut und ihren Zärt- 
lichkeiten erzählt. Er hat kein anderes Thema! Er müßte sie fortwährend um 
sich baben, dann wäre er ruhig. Nicht eine Sekunde sollte sie ihn allein lassen. 
Tag und Nacht müßte er ihre Hand halten,... dann wäre er gegen die 
Homosexualität sicher. Schließlich muß ich ihn aufmerksam machen, daß ich 
die Behandlung unterbreche, wenn er kein anderes Thema habe. Und siehe 
da! Nun geht es wieder um ein Stück weiter. Er weiß jetzt, daß er sich 
durch die Verlobung vor der Homosexualität und seinen Schmutzonanieakten 
retten will. Er sieht aber auch, daß er in seiner Braut einen Ersatz seiner 
Mutter gefunden hat. Er umgibt sie mit allen Zärtlichkeiten, wie ein Mensch, 


Satyriasis und Nymphomaunie. 173 


der wirklich liebt, und allmählich verwandelt sich der Rausch in eine wahre 
und tiefe Zuneigung. Noch gibt es furchtbare Stürme zwischen ihm und der 
Braut. Noch wütet er gegen seinen Vater und gegen alle Autorität. Er ist ein 
Anarchist, der gegen jede Autorität kämpft und sich zur ganzen Welt mit 
Trotz eingestellt hat. Aber der Vater, von mir gelenkt, bleibt milde und ent- 
waffnet seinen Trotz. Die ganze Verlobung erfüllt nicht mehr den Zweck, die 
Eltern zu kränken. Die Eltern gehen auf alles ein, verlangen nur Arbeits- 
fähigkeit. Diese fange ich an zu bezweifeln und bringe ihn so in Trotzein- 
stellung zu mir. Er will mir zeigen, daß er arbeiten kann. Ich bemitleide bei 
jeder Gelegenheit seine Braut, ein stilles, braves Mädchen. Er werde sie ja 
sicher verlassen. Er habe kein Talent zur Treue. Justament nicht! — fühlt 
er. Er will mir nun zeigen, daß er treu sein kann. 

Nach einigen Wochen schon findet er eine Stelle und bewährt sich durch 
Fleiß und Geschicklichkeit, so daß sein Gehalt rasch gebessert wird. Nun 
heiratet er bald und wird in jedem Sinne des Wortes ein anderer Mensch, 

Allerdings gab es viel Arbeit. Seine hypertrophischen Größenwahnideen, 
seine Vorstellung, ihm wäre alles erlaubt, was den anderen verboten ist, seinen 
Trotz gegen die Gesellschaft und gegen jede Autorität galt es durch soziale Strö- 
mungen zu ersetzen. Es gelang allmählich. Er wurde bescheiden und liebens- 
würdig... 

Die Möglichkeit seiner Genesung hing davon ab, daß er sich dauernd 
von seinen Eltern trennte. Denn ein kurzer Aufenthalt zu Hause belehrte ihn, 
daß die Affekte ihn zu Hause überwältigten, und er reiste schleunigst ab, 
um mit den Eltern in Frieden auszukommen. 

Die erste Zeit richtete sich der ganze Trieb auf die Braut und er wartete 
gar nicht bis zur Hochzeit. Er steigerte seine Leistungen ins Unglaubliche. Das 
dauerte aber nicht lange und allmählich beruhigten sich die Wogen. Er wurde 
in jeder Hinsicht rubiger und verkehrte in gemessenen Zwischenräumen mit 
seiner Frau. Eine Gravidität und die Geburt eines Kindes nötigte ihn zu langen 
Pausen, die er sehr leicht vertragen konnte, ohne seiner Frau untreu zu 
werden. Ich weiß nicht, wie lange diese Besserung anhalten wird. Jetzt ist er 
schon drei Jahre in Amt und Würden und ein braver, bescheidener Mensch, 
der mit Grauen an die Vergangenheit zurückdenkt. Seine Eltern haben sich 
in die Ehe gefügt und die Geburt zweier Enkel hat sie vollends mit den Tat- 
sachen ausgesöhnt. 

Auf das Wesen der Satyriasis fällt von diesem Fall ein helles Licht. 
Wir erfahren aber auch, warum ihm die Luft in Berlin nicht behagt hat. Er 
war im Begriffe, dort homosexuell zu werden. In Berlin gab es in seinem 
Büro auch einen Homosexuellen, der ihn in die Berliner Kreise einführen wollte. 
Er faßte plötzlich eine heftige Zuneigung zu seinem Chef, der ihm täglich mehr 
imponierte und ihm täglich besser gefiel. Er wurde eifersüchtig auf die anderen 
Kollegen und wußte schließlich kein anderes Mittel, als die Rettung in den 
Streit und in die Grobheit. Er suchte Händel mit dem Chef, um sich von ihm 
zu trennen und sich vor Zärtlichkeiten zu sichern. 

Interessant ist, daß er in den Szenen mit dem Knaben sich mit seinem 
Vater identifizierte. Er spielte die Verführungsszene, die er vergebens 
von seinem Vater erwartet hatte. Die Identifizierung mit dem Vater 
ging so weit, dal er sich alt, müde und abgelebt fühlte und der Ansicht war, 
er müsse bald sterben. In seinen koprophilen Szenen aber war er Säugling. 
Nun ist es bedeutsam, auch zu konstatieren, welche Rolle er spielte, als er sich 
in seine Frau verliebte. Darüber möchte ich noch einige Worte sagen. 


174 Zweiter Teil. Homosexualität. 


In der ersten Zeit der jungen Liebe identifizierte sich der Patient mit 
seiner Mutter, während das Mädchen für ihn immer ein Junge, meistens er selbst, 
war. Er spielte eine Liebesszene von Mutter und Sohn und wunderte sich, daß 
er soleher mütterlichen Gefühle fähig war. Er betonte seine starke Weiblich- 
keit. Er hätte ein weibliches Becken, wäre bartlos, hätte Gynäkomastie, 
ÖOrganisch zeigt sich jenes Entgegenkommen zum bisexuellen Typus, der mir 
bei genauer Untersuchung noch in keiner Neurose gefehlt hat. Er wurde auch 
aufmerksam, galant, entgegenkommend, zierlich, manieriert. Manchmal aber wurde 
die Braut zur Mutter und er spielte das Kind. Er legte sich auf ihren Schoß 
und sagte: „Jetzt möchte ich in dieh ganz hineinkriechen und wie ein Kind 
im Mutterschoße liegen. Da würde ich mich sicher fühlen.“ Beim Coitus war er 
sehr gern Suceubus und einmal hatte er einen kleinen Anfall. In diesem An- 
fall wurde ihm die Phantasie bewußt, er verkehre mit seiner Mutter. Das war 
keine von mir beeinflußte Phantasie. Ich ließ mir alles vom Kranken berich- 
ten, ohne ihn in eine gewisse Richtung zu drängen. 


Mit der fortschreitenden Besserung hörte diese Identifizierung mit der 
Mutter auf. Er versöhnte sich mit den Eltern, wechselte mit dem Vater freund- 
schaftliche Briefe, fühlte sich als erwerbender Mann. Er wurde zum ersten- 
mal im leben er selbst. 


Er kam zum Bewußtsein seiner eigenen Persönlichkeit. Er 
liebte jetzt die Frau als ihr Mann und fühlte sich eigener Vater, 
der eine eigene Mutter hat. 


Das mag vielen wie eine Selbstverständlichkeit und banal klingen. 
Und doch liegt aller Fortschritt, den ich erzielen konnte, in der Zerstörung 
der Identifizierungen mit seinen Eltern, in der Zerstörung seiner Projektion 
auf das Elternhaus. Vorher war immer die determinierende Kraft: Was 
werden meine Eltern dazu sagen ? Der Gedanke, daß der Vater sich kränken 
würde, erfüllte ihn mit Lust. Er wollte den Mann, den er als die Ursache 
seiner Leiden betrachtete, für seine Lieblosigkeit strafen, ihn immer in Er- 
regung halten. Er vertrug alles eher, als den Vater gleichzültig zu wissen. 
Er löste sich nun vom Infantilismus los. Er war kein Kind mehr, er 
war ein Mann. Durch alle Verwandlungen und Masken kam er zu sich 
zurück. 

Seine Homosexualität bestand nach wie vor. Aber sie lag vor ihm 
klar da, er erkannte sie in dem Verhältnis zu seinen neuen Vorgesetzten, 
zu seinen Freunden und zu seinen Ärzten. Er konnte sie überwinden und 
unschädlich machen. Vielleicht konnte er auch einen Teil auf seinen Sohn 
übertragen. Eines ist sicher: Er ist mit ihr fertig geworden und so weit 
fertig, daß sie ihn nicht stört. Er ist lebensfähig und arbeitsfähig. Solche 
Resultate wären ohne die Kunst der Analyse und ohne die erzieherische 
Kunst des Arztes nicht möglich gewesen. Das Los dieses Mannes ohne Be- 
handlung wäre wahrscheinlich der Selbstmord gewesen. 


Es wäre noch hervorzuheben, dab sich aus der Verzweiflungs- 
liebe eine echte Neigung entwickelte. Er sah seine Frau, sprach sie an 
und liebte sie schon. Und die Ehe wird immer besser. Kleine Stürme 
kommen vor — wo fehlen sie? — aber sie gehen vorüber und in seinem 
Heim genießt er ein stilles bescheidenes Glück. Der Traum von seiner 
großen historischen Mission ist ausgeträumt. Er wollte ein Napoleon werden 
oder Herostratos, ein Satan und Don Juan, ein Bombenwerfer, und sitzt 
nun als guter und bescheidener Buchhalter in einem Büro und rechnet 


Satyriasiss und Nymphomanie. "175 


Ziffernkolonnen zusammen, bringt seiner Frau und den Kindern kleine 
Überraschungen und freut sich, wenn er vom Hause eine Unterstützung 
erhält, die er nicht benötigt und für sein Töchterchen zurücklegt. 

Der Fall zeigt uns aber auch die Beziehungen der Homosexualität 
zur Familie und zum Inzestproblem. Doch davon später... 


Bei Krafft-Ebing tinde ich einen Fall, der meine Beobachtungen in jeder Hin- 
sicht bestätigt. 

Nr.30. „Herr X.. 35 Jahre, ledig, Beamter, war immer gesund, kräftig, von leb- 
haftem sinnlichen Temperament, hatte abnorm früh und mächtig sich regenden Sexual- 
trieb, masturbierte schon als kleiner Knabe, evitierte zum erstenmal schon mit 14 Jahren, 
angeblich mit Genuß und voller Potenz. 15 Jahre alt, versuchte ihn ein Mann zu ver- 
führen, manustuprierte ihn. X. empfand Abschen, befreite sich aus dieser „ekelhaften“ 
Situation. Er exzedierte herangewachsen in unbändirer Libido mit Coitus, 
wurde 1880 neurasthbenisch, litt an Krektionsschwäche und Ejaeulatio praeenx, wurde 
damit immer weniger potent und empfand auch keinen Genuß mehr beim 
sexuellen Akt. Zu jener Zeit der sexuellen Dekadenz hatte er noch eine Zeitlang 
eine ihm früher fremde und ihm noch jetzt ganz unbegreifliche Neigung zum sexuellen 
Verkehr eum puellis non pubibus XII ad XIII annorum. Seine Libido steigerte sich 
mit abnehmender Potenz. Allmählich bekam er Neigung zu Knaben von 13—14 ‚Jahren. 
Es trieb ihn, an solche sich anzudrängen. Yuodsi ei oceasio data est, ut tangere posset 
pueros, qui ei placuere, penis vehementer se erexit tum maxime quum crura puerorum 
tangere potuisset. Abhine feminas non eupivit. Nonnunquam feminas ad coitum coegit 
sed ereetio debilis, riaculatio praematura erat sine ulla voluptate. Es interessierten ihn 
nur noch junge Burschen. Er träumte von ihnen, bekam dabei Pollution. Von 1882 
ab hatte er ab und zu Gelegenheit, eonceumbere eum juvenibus. Er war dann sexuell 
mächtig erregt, half sich mit Masturbation. Nur ausnahmsweise wagte er es, socios col- 
cumbentes tangere et masturbationen mutuam adsequi. Päderastie verabschente er. Meist 
war er genötirt, seinem sexuellen Bedürfnisse durch solitäre Masturbation zu genüren. 
Er stellte sich dabei das Erinnerungsbild sympathischer Knaben vor. Nach sexuellem 
Verkehr mit solchen fühlte er sich jeweils gekräftirt, erfrischt, aber moralisch gedrückt 
in dem Bewußtsein, eine perverse, unsittliche, strafbare Handlung begangen zu haben. 
Er empfand es höchst peinlich. daß sein abscheulicher Trieb mächtiger sei als sein 
Wille. X. vermntet, daß seine Liebe zum eigenen Geschlecht durch maßlose Exzesse 
im natürlichen Geschlechtseenusse entstanden sei, beklagt tief seine Lare, fragt an- 
läßlich einer Konsultation im Dezember 1888, ob es kein Mittel gebe, um ihn zu nor- 
maler Sexualität zurückzubringen, da er ja eigentlich keinen Horror feminae habe und 
gerne heiraten würde. 


Außer Erscheinungen sexueller und spinaler Neurasthenie mäßigen Grades bietet 
der intelligente, von Degenerationszeichen freie Patient keine Krankheitssymptome.” 


m u a a m dee gm mh qm qm gi mi a ARE a am me 


Wir haben es hier mit einem Schulfalle zu tun, wie man ihn deutlicher und 

lastischer kaum finden kann. Im Beginne des sexuellen Lebens steht ein Trauma. das 
ür ihn von allergrößter Bedeutung scheint. Denn er spielt immer wieder diese Szene 
mit verkehrten Rollen. Er wurde von einem Manne manustupriert, als er noch ein 
Knabe war. Nun sucht er, der Mann, diesen Knaben. Zuerst versuchte er durch Exzesse 
im Coitieren diesen homosexuellen Trieb zurückzudrängen. Es gelaug ihm nicht. Er 
wurde bei Frauen impotent oder schwach potent. Er führt diese Erscheinung irrtüm- 
licherweise auf die Exzesse zurück, während nur die mangelnde heterosexuelle Libido 
die Ursache war. Denn er klagt über vehemente Erektionen bei Berührung von Knaben. 
Auch das Schwinden des Orgasmus bei heterosexuellen Akten ist schr charakteristisch 
für diese Fälle. Wir werden dies Symptom bei der Besprechung der Impotenz des 
Mannes noch eingehend würdigen. 


Ähnliche Fälle haben die alten Beobachter auf die Vermutung gebracht, durch 
Ausschweifungen stumpfe sich der heterosexuelle Trieb ab, so daß die Männer, um 
sich zu reizen, homosexuelle Akte begehen. Die Anschauung lebt noch in den Köpfen 
vieler Ärzte. Sie halten die Homosexualität für die Folgen der Ausschweifung, der 
Homosexuelle ist ihnen ein ekelhafter Wüstling. Ich brauche nicht erst zu betonen, 
wie verkehrt und lächerlich dieser Standpunkt ist. Man trifft unter den Homosexuellen 


176° Zweiter Teil. Homosexualität. 


die keuschesten Menschen, auffallend viele Idealisten und Künstler. Man braucht nur 
einen Blick auf die Liste homosexueller Künstler zu werfen. Es finden sich darunter 
die größten führenden Geister der Menschheit. 

Die Nymphomanie zeigt die gleiche homosexuelle Ursache wie die 
Satyriasis. Wir werden bei Besprechung der sexuellen Anästhesie der 
Frau einige Typen von Frauen kennen lernen, welche deutlich den nym- 
phomanischen Charakter zeigen, zumindesten Messalinen sind. Sie sind 
meistens anästhetisch, was schon an und für sich sehr interessant ist und 
sich auch bei den gewöhnlichen Prostituierten findet. Sie haben den gleichen 
unstillbaren Hunger nach dem Manne, wie sie der Don Juan nach dem 
Weibe hat. Das Charakteristische ist, daß sie eben keine Befriedigung 
finden. Alle diese ewig suchenden Menschen, Ahasver, der fliegende Hol- 
länder, Faust und Don Juan, die verdammt sind, zu wandern und zu 
suchen und nie zur Ruhe kommen, schildern eigentlich eine Libido, die 
ihr Sexualziel nicht finden kann.!) So gibt es unter den Frauen auch 
ewige Sucherinnen,. die immer nach dem Manne verlangen, der sie 
ganz befriedigt und dauernd fesselt. Die Verhältnisse beim Weibe sind 
noch viel komplizierter als die beim Manne. Ich will jetzt nur einen Fall 
flüchtig skizzieren, so weit wir es für das Verständnis unseres Themas 
brauchen. Wir werden bei der Besprechung der Dyspareunie auf dieses 
Thema noch zurückkommen. 


Nr. 31. Eine junge, auffallend schöne Frau — nennen wir sie Adele — 
kommt zu mir mit einer selten gehörten Klage. Sie habe einen braven Mann aus 
Liebe geheiratet und liebe ihn noch immer. Sie habe aber gar kein Talent 
zur Treue. Sie besitze gar keine Widerstandskraft. Sie sei das leichte Opfer 
jedes Mannes, der sich ihr nähere. Sie sei die bertichtigte Frau, die kein 
„Nein“ sagen könne. Ihr Mann habe keine Ahnung von ihrem Treiben und 
vergöttere sie. Sie habe manchmal schwere Gewissensbisse, so auch heute, und 
möchte ein Mittel haben, das sie beruhigt, so daß sie nicht von früh bis abends 
an erotische Dinge denken müsse. Was ich ihr aber nicht glauben werde, sei 
der Umstand, daß sie in den Umarmungen der Männer kalt bleibe und immer 
dureh Onanie nachhelfen müsse. Nur beim Cunnilingus komme sie zu einem 
großen Orgasmus. Sie zlaube, wenn ihr Mann sie auf diese Weise befriedigen 
würde, so könnte sie ihm treu sein. Sie traue sich nicht, es von ihm zu ver- 
langen, da er sie dann verachten würde. 


Aus ihrer Lebensgeschichte entnehme ich folgende Tatsachen. Adele hatte 
schon als Kind Erfahrungen auf dem Gebiete der Liebe gesammelt. Sie war 
ungefähr acht Jahre alt, als ihr Bruder anfing, mit ihr den Coitus auszuführen. 
Sie war damals sehr sinnlich und behauptet, es hätte ihr einen großen Genuß 
bereitet. Der Bruder war zwei Jahre älter. Alle Kinder des Hauses, wo sie 
wohnten, waren schon so früb verdorben. Oft kam es zu förmlichen ÖOrgien. 
Sie wurde von dem Bruder dann seinen Freunden abgetreten, wenn die Freunde 
ihm die Schwestern abtreten konnten, Sie erinnere sich, einmal von vier Buben 


') Faust findet es vorübergehend im Gretehen. Aber es ist nur eine Episode und 
er sucht rastlos weiter, bis er das schönste Weib „Helena“ findet. Der fliegende Hol- 
länder wird von einem Weibe erlöst, das ihn bis zum Tode treu liebt. Das ist eine 
Projektion der eigenen Treulosigkeit auf das Weib. Er möchte ein Weib so lieben, daß 
sie ihn erlösen könnte. Im Ahasver ist das Problem durch das Religiöse verdeckt, das 
sich aueh im Don Juan als die Vergeltung des höchsten Vaters durchsetzt. Alle vier 
müssen treulos sein und können nicht bei einem Weibe bleiben. 


Satyriasis und Nymphomanie. 177 


hintereinander benützt worden zu sein.!) Diese Szenen dauerten mehr als ein 
Jahr. Dann entdeckte die Mutter eines anderen Mädchens den Unfug und 
es wäre fast ein öffentlicher Prozeß daraus geworden. Es gab Szenen und 
Untersuchungen, aber sie logen sich alle heraus. Seit dieser Zeit onanierte sie 
und konnte das „Laster“ bis heute nicht aufgeben. Sie hatte aber schon als 
Backfisch kein anderes Ziel, als den Männern zu gefallen. Sie war sehr kokett und 
leichtfertig, besserte sich für eine Zeitlang und war sehr fromm und zurück- 
haltend, wollte sogar in ein Kloster gehen und das Gelübde der Keuschheit 
ablegen. 

Diese fromme Periode hielt nicht lange an. Sie wurde wieder kokett und 
verschaffte sich alle möglichen erotischen Bücher, welche sie sehr aufregten, 
so daß sie oft mehrere Male in einer Nacht onanieren mußte. Mit siebzehn 
Jahren wurde sie das Opfer eines Schülers ihres Vaters, der Klavierprofessor 
an der musikalischen Hochschule war. Sie war mit dem jungen Manne einige 
Minuten allein. Er küßte sie, was sie sich ohne Widerstreben gefallen ließ. 
Dann setzte er sie auf sich — es gab in diesem Lehrzimmer keinen Diwan — 
und sie verlor ihre Unschuld. Sie wußte nicht, wie das gekommen war. Das 
Ganze spielte sich in einigen Minuten ab. Sie floh nun diesen Schüler, der ihr 
überall nachstellte und lebte nun einige Wochen in einer fürchterlichen Angst, 
daß sie in die Hoffnung kommen werde. Es ging aber glücklich vorüber. Sie 
merkte bald, daß alle Männer in sie versessen waren. Junge Burschen und alte 
Männer liefen ihr nach. Die Mutter, der sie weinend das Erlebnis mit dem 
Schüler erzählt hatte und die es dem Vater verschwieg (weil er sonst den 
Burschen umbringen würde!), bewachte sie nun sorgsam, ließ sie nie mehr allein 
und sagte immer: „Kind, du mußt bald heiraten. Du hast zu heißes Blut.“ Mit 
neunzehn Jahren fand sie ihren Mann, in den sie sich mit einer Glut verliebte, 
daß sie der Spott der ganzen Stadt wurde. Sie hatte keinen anderen Gedanken als 
ihren Bräutigam. Schon in den ersten Wochen der Brautzeit fiel sie ihrem 
Manne in die Arme und leistete ihm keinen Widerstand, als er sie ganz be- 
sitzen wollte. Er war so aufgeregt, daß er nicht merkte, daß sie keine Virgo 
war. Sie hatte nur einen „kleinen Genuß“ dabei, jedenfalls regte sie alles 
furchtbar auf. 


Sogar in der Brautzeit war sie ihrem Bräutigam nicht treu. Es fing mit 
einem seiner Freunde an, den sie sogar in seiner Wohnung besuchte. Sie war 
unglücklich und wollte sich töten. Aber es kam immer wieder über sie und 
der Leichtsinn siegte über alle Vorsätze. 


Nach der Hochzeit — es waren drei Tage vergangen — fiel ihr ein, 
daß man davon sprach, Dr. X., ein schöner, junger, lediger Mann, wäre ein 
großer Don Juan, Sie beschloß, ihn sofort aufzusuchen und ihn zu verführen. 
Sie klagte ihm, sie hätte einen roten Fleck in der Scheide entdeckt, der sie 
beunruhige. Ob das nicht eine Krankheit wäre? Kurz, sie kam zu ihrem Ziele, 
wurde eine Zeitlang seine Geliebte, und lernte hier das erste Mal den Cunni- 
linzus kennen. Sie meint, es wäre die hohe Schule der Liebeskunst gewesen. 
Ein anderer Mann verlangte von ihr die anale Form der Kopulation. Das 


') Derartige Vorkommnisse bestätigen meine Ausführungen auf 8.5. Ich höre 
sie so oft, daß sie mir schon als etwas Gewöhnliches vorkommen. Andere werden über 
diese Sittenverderbnis die Hände zusammenschlagen. So sieht es aber hinter den Ku- 
lissen mancher Kinderstube aus und wer sich die Kinder als asexuelle weiße Lämmer 
vorgtellt, wird nie die Menschen gründlich kennen lernen. 


Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 12 


178 Zweiter Teil. Homosexualität. 


alles machte ihr Spaß, obwohl sie nie den Orgasmus hatte wie beim Üna- 
nieren, ; 

Bald erwachten in ihr quälende Reuegefühle. Sie hatte den besten aller 
Männer. Sie machte sich die heftigsten Vorwürfe und nahm sich täglich vor: 
„Das war das letzte Mal. Es wird nicht mehr vorkommen.“ Aber schon am 
nächsten Tage trieb es sie, auf die Gasse zu gehen oder einen der Herren 
anzutelephonieren, deren sie eine ganze Reihe zur Verfügung hatte. Interessant 
ist, daß sich in ihrer Liste Ärzte, Advokaten, Offiziere, Beamte, Adelige und 
Bürgerliche befanden. Sie ließ sich nie bezahlen und kein Geschenk geben. 
Daun würde sie sich wie eine Dirne vorkommen. Sie ließ sich auch schon mit 
Kutschern und Chauffeuren ein, hatte aber nachher einen solchen Ekel, daß sie 
es nicht mehr tat, obwohl die Versuchung immer wieder da war. 


Eine Gonorrhöe, die sie akquirierte, zwang sie, vor dem Manne ein 
Frauenleiden zu spielen und eine lange Zeit zu abstinieren. Allerdings beherrschte 
sie wegen des Mannes, der sie krank gemacht hatte, ein solcher Zorn, daß 
sie sich vornahm, sich an den Männern zu rächen und alle Männer ihrer Be- 
kanntschaft krank zu machen. Es kam nicht zur Ausführung dieses Planes, da 
ihr der Frauenarzt jeden Verkehr verboten hatte. Aber zweimal konnte sie 
nicht Widerstand leisten und infizierte zwei andere Männer ... 


Sie bat mich, sie zu bypnotisieren. Es sei kein anderer Gedanke in 
ihrem Kopfe als Männer und wieder Männer. Sie denke nur an die sexuellen 
Szenen und habe sich schon vorgestellt, sie würde einmal wie Agrippina in 
ein Lupanar gehen, um sich von so vielen Männern besitzen zu lassen, bis sie 
endlich vollkommen befriedigt sei. Vielleicht werde sie dann einmal Ruhe haben. 
Wenn sie heute einen fremden Mann kennen lerne, so träume sie schon in der 
Nacht, daß sie mit ihm einen Verkehr habe. 


Ich frage sie, ob sie sich diese Träume gemerkt habe und ob diese Träume 
eine besondere Form der Sexualität betonten oder ob es sich immer um das Nor- 
male handeln würde. 

Sie antwortete zögernd: „Immer das Normale. Nur bin ich meistens 
oben ..... Wie kommt das? Ich habe schon oft darüber nachgedacht.“ 

„Haben Sie heute auch einen solehen Traum gehabt ?* 

„Lassen Sie mich nachdenken. Freilich. Ein dummer Traum . . .“ 

„Bitte, erzählen Sie ihn.“ 


„Ich bin mit meinem Schwager in einem Bette. Ein Mensch, 
der mir nieht einmal im Traume einfällt!“ 

„Er ist Ihnen doch im Traume eingefallen !* 

„Ich weiß aber nicht, wie ich dazu komme. Ich habe nie von ihm ge- 
träumt.“ 

„Auch nichts mit ihm erlebt ?* 


„Nein... . mit ihm nie. Obwohl er mir nachstellt und ich weiß, dab 
ich ihm sehr gefalle. Ich liebe meine Schwester zu sehr, als daß ich ihr das 
antun würde, obwohl meine Schwester auch nicht treu ist und es auch nicht 
sehr genau nimmt. Das liegt in der Familie. Doch ich will mit dem Schwager 
nichts zu tun haben. Der Traum war ein Unsinn, ich habe das meiste ver- 
gessen. Er war viel länger! , 


Ich merke, daß sie sich um den Traum drücken will, und ersuche um 


genaue Mitteilung des ganzen Traumes. „Nun also* — meint sie — „der Traum 
war folgender. 


Satyriasis und Nymphomanie., 179 


Ich liege mit meinem Schwager im Bette. Es ist, als ob ich 
der Mann wäre und er eine Frau. Er hat keinen Schnurrbart und 
liegt unter mir. Plötzlich verwandelt er sich in meine Schwester 
und ich küsse sie leidenschaftlich. Siehst du! sagt sie: das hättest 
du längst tun sollen, dann wärest du gesund.“ 

Wir erkundigen uns nach ihrem Verhältnis zur Schwester und hören, 
daß sie schon einige Monate nieht mit ihr verkehrt und daß sie seit dieser 
Zeit sehr nervös ist und noch männersüchtiger als vorher. „Wenn ich mich 
mit meiner Schwester unterhalte, so kann ich alle Männer vergessen. Sie ist 
eine zeistreiche Person und so bezaubernd. Wenn Sie sie kennen lernen, Sie 
werden sich sofort in sie verlieben.“ 

Hört man solche Aussprüche, und man hört sie nicht selten, so kann 
man die Diagnose stellen: Dieser Mensch liebt selbst den gerade gerühmten Men- 
schen und deshalb findet er es selbstverständlich, dab man sich in ilın ver- 
liebt. !) 

Weitere Auskünfte ergeben, daß sie nur einen Gedanken hat: ihre Schwester, 
Sie findet die Schwester am schönsten gekleidet, sie findet die Schwester immer 
geistreich, immer entzlickend. 

Warum sie mit ihr den Verkehr abgebrochen habe? 

Weil die Schwester egoistisch sei und sich um sie nicht kümmere. Sie 
wäre einige Wochen krank gelegen und die Schwester habe sie wie einen 
Hund liegen lassen und sich um sie nicht gekümmert; sie brauche die Schwester 
zu Einkäufen, sie könne nun einmal nie allein kaufen und sei die Wurzen 
für alle Kaufleute, die Schwester sei aber für sie nicht zu haben. Dafür laufe 
sie mit einer Freundin herum, die eine ekelhafte und liederliche Person sei. 
Sie würde sich schämen, mit einer so verrufenen Frau sich öffentlich zu 
zeigen; wenn sie ihr Mann wäre, würde sie ihr das verbieten . . . Übrigens 
wäre es gar keine Sünde, wenn sie sich mit dem Schwager einlassen würde; 
die Schwester sei ihm auch nicht treu und habe ein Verhältnis mit einem 
Oberleutnant und der dumme Mensch merke das nicht und es sei sein bester 
Freund .. . 

So plätschert es unaufbörlich wie ein Springbrunnen, Sie erwacht und 
denkt den ganzen Tag an die Schwester und träumt jede Nacht von der Schwe- 
ster. Ich babe durch Wochen ihre Träume beobachtet. Es gibt keinen Traum, 


") Ich behandelte einmal einen Mann, der sich von seiner Frau geschieden hatte, 
eine andere Dame aus Liebe heiraten wollte und mit seiner Frau prozessieren mußte. 
Im Laufe der Verhandlungen, die notwendig waren, wiederholte der Patient immer: 
„Mit meiner ersten Frau mache ich Sie nicht bekannt. Sie würden sich sofort in sie 
verlieben. Der kann kein Mann widerstehen.“ Ich wußte bald, daß seine neurotischen 
Störungen auf diese unterdrückte Liebe zur ersten Frau zurückgingen. Er hörte immer 
Töne, die er nicht fassen konnte. Melodien, die auf keinen Inhalt zurückgingen. Aber 
einmal konnte ich eine solche Melodie fassen, Es war ein Lied, dessen Text er nicht 
kannte. Allmählich kam ihm die Erinnerung und der Text hatte eine deutliche Be- 
ziehung zu seiner ersten Frau. Diese unfaßbaren Melodien gestatten ihm, an sie zu 
denken und sein Bewußtsein darüber hinwegzutäuschen, daß er sie noch immer nicht 
vergessen habe. Einige charakteristische Strophen aus dem Liede von Eichendorff: „Ich 
kam vom Walde hernieder — Da stand noch das alte Haus — Mein Liebcehen schaute 


wieder — Wie einst zum Fenster hinaus. — — Sie hat einen andern genommen — 
Ich war draußen in Schlacht und Sieg — Nun ist alles anders gekommen — Ich 
wollt es wär wieder Krieg — —“. Diese Verse enthalten die Darstellung seines schweren 
Kontliktes. 


12% 


180 Zweiter Teil. Homosexualität. 


in dem die Schwester nicht vorkommt, und keinen, in dem sich nicht Anspie- 
lungen auf die erotischen Beziehungen zu ihr finden. 

Schließlich enthüllt sich in der Analyse ihre Kindheit und sie erinnert 
sich, daß sie mit der Schwester lange Zeit in einem Bette schlief und sie sich 
gegenseitig den Cunnilingus machten. Es sei schon so lange her, daß sie es 
vergessen habe. Der Vorfall erklärt auch ihr Wesen. Sie ist ewig auf der Suche 
nach einem Weibe. Eigentlich nach einem Weibe, nach ihrer Schwester. Diese 
will sie vergessen, diese Szene will sie durch neue Eindrücke aus ihrem Ge- 
dächtnisse löschen. 

Wir sehen, wie die latente Homosexualität sie allen Männern in die 
Arme trieb. Wir sehen aber auch die Beziehungen der Homosexualität zur 
Familie, Beziehungen, die wir eingehender studieren und auf ihre Be- 
deutung prüfen müssen. 


Die Homosexualität. 
IV. 
Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 


„Ich wüßte kaum noch etwas anderes 
geltend zu machen, das dermaßen zerstöre- 
risch der Gesundbeit und Rassenkräf- 
tigkeit, namentlich der Europäer zugesetzt 
hat als das asketische Ideal; man darf es 
obne Übertreibung das eigentliche Ver- 
hängnis in der Gesundheitsgeschichte des 
europäischen Menschen nennen,* 

Nietzsche, 

Wir haben bisher vom Don Juan und von der Messalina gesprochen, 
die sich aktiv betätigen, und es gelang uns, als treibendes Moment die la- 
tente Homosexualität nachzuweisen. Zu diesen extremen Typen gibt es 
unzählige fließende Übergänge. Die Natur verblüfft uns nirgends so durch 
den Reichtum der Variationen und Kombinationen wie in den Ausdrucks- 
formen menschlicher Sexualität. 

Sehr interessante Typen bilden der steckengebliebene Don Juan 
und die steekengebliebene Messalina. Sie benehmen sich ganz wie der 
wahre ausgebildete Typus. Sie zeigen den gleichen unbändigen und ruhe- 
losen Trieb. Aber die heterosexuelle Handlung bleibt in ihrer Entwick- 
lung irgendwo stecken. Ich rede nicht von dem Don Juan der Phantasie, 
nicht von der Messalina, welcher der Mut fehlt, ihre Triebe auszuleben. 
Deren gibt es unzählige und ein Stück von diesem Typus lebt ja in jedem 
Menschen und wird von uns als polygame Veranlagung betrachtet. 

Der Typus, den ich jetzt beschreiben will, liegt auf dem Wege zum 
Asketen. Es ist ja klar, daß die Askese nie zustande kommen kann, wenn 
nicht ein starker homosexueller Trieb das heterosexuelle Ideal entwertet 
hat. Denn jede Handlung ist ein Produkt aus Trieb und Hemmung. Ein 
überstarker Trieb wird auch die stärksten Hemmungen überwinden. Wenn 
aber der eine Teil der sexuellen Energie durch homosexuelle Einstellungen 
gebunden ist, so wird die Aggression immer nur mit einem geringen Teil 
der Kraft ausgeführt werden können. Sie bleibt ganz aus, und dann haben 
wir den Asketen vor uns, oder sie bleibt in der Mitte stecken, sie führt 
nicht zum erwünschten Ziel, und dann haben wir eben den „stecken- 
gebliebenen Don Juan“. 

Es gibt eine Unzahl Männer, die sich den ganzen Tag immer nur 
mit den Möglichkeiten von Eroberungen beschäftigen, sie einleiten, sie 
sehr geschickt fortsetzen und sie dann plötzlich abbrechen, ... weil sie 


18? Zweiter Teil. Homosexualität. 


Pech haben. Sie beneiden die Menschen, welche so glücklich sind, erobern 
zu können, und jammern über ihr Mißgeschick, das sie um die schönsten 
Früchte bringt, die ihnen eben in den Schoß zu fallen schienen und nun 
für sie ewig verloren sind. Besser als alle allgemeinen Betrachtungen 
wird uns ein einziger Fall belehren können: 

Nr. 32. Herr Xaver Z. möchte gern ein Lebemann sein, wie die meisten 
seiner Kollegen. Er behauptet, seine Schüchternheit bringe ihn um alle seine 
Erfolge. Er ist schon 29 Jahre alt und hat es noch nicht zu einem richtigen 
Verhältnis gebracht. Wacht er am Morgen auf, so denkt er gleich: Wird es 
dir heute gelingen, ein Mädchen anzusprechen und zu erobern? Den ganzen 
Tag über beschäftigt er sich mit diesem Gedanken, so daß er immer zerstreut ist 
und keine Arbeit flott machen kann. Auch mit seinen Leistungen im Geschäft 
ist er unzufrieden. Andere arbeiten so leicht und bringen alles so rasch zu- 
stande, er ist langsam und nicht genug energisch. Er glaubt, es fehle ihm an 
Initiative. Er ist immer müde und deprimiert, hat auch schon einige Male Sana- 
torien aufgesucht und vergeblich eine Besserung erstrebt. Er kann kaum den 
Abend erwarten, damit er auf der Straße sein Glück versuchen kann. Er spricht 
verschiedene Mädchen an und es wird nie etwas daraus. Er hat es auch mit 
einer Annonce versucht und steht mit mehreren Mädchen in Korrespondenz. 
Es bleibt immer bei den platonischen Verhältnissen. Er bringt entweder den 
Mut nicht auf, das Mädehen aufzufordern, sich mit ihm intimer einzulassen, 
oder sein Ansinnen wird mit Empörung abgewiesen. Er fühlt, daß er anders 
als die anderen Menschen ist, und das drückt ihn nieder. Er ist immer einsam 
und die Sonntage sind ihm eine Qual. Er sucht sich Bekannte aus, die arm 
sind, denen er ein Nachtmahl zahlen kann, damit er nicht „so allein“ ist. 

Er ist auch Reisender. Er fühlt, daß er seine Sache schlecht macht. Er 
hat keine suggestive Gewalt auf seine Kunden, er kann ihnen nicht zureden 
wie andere Reisende. Er ist gleichgültig und läßt sofort ab, wie er merkt, dab 
der Kunde nicht willig ist, zu kaufen. Er ist bei seinem älteren Bruder an- 
gestellt. Das sei noch sein Glück. Ein anderer Chef hätte ihn schon längst 
entlassen. Sein Bruder aber mache ibm zwar keine Vorwürfe, er aber lese sie 
aus seinen Augen. 

Über sein Sexualleben weiß er zu berichten, daß er sehr früh begonnen 
habe, sich für das Sexuelle zu interessieren. Er erinnert sich nicht an den An- 
fang. So viel sei ilım bewußt, daß er schon mit 10 Jahren onaniert habe und 
dies „Laster“ bis zum 20. Jahre fortgesetzt habe. Dann sei er aufgeklärt 
worden und habe sich langsam die Onanie abgewöhnt. Immerhin sei es noch 
bis in die letzte Zeit vorgekommen, daß er hie und da in Zwischenräumen von 
zwei Monaten onaniert habe, wenn er sehr verzweifelt gewesen sei, 

Im 20. Lebensjahre begann er zu Dirnen zu gehen. Seit damals verkehrt 
er mit schr guter Potenz mit Dirnen ungefähr alle zwei Wochen einmal oder 
bie und da mit Mädchen, die er auf den Straßen findet und die sich auch be- 
zahlen lassen. Bei den Dirnen hatte er eigentlich kein Vergnügen. Er tat es 
mehr aus Verpflichtung, weil seine Kollegen alle mit Frauen verkehrten und 
er es auch tun wollte. Er mache das mehr aus Gesundheitsrücksichten als aus 
einem inneren Drange heraus. Allerdings müsse er sich denken, daß das in einem 
richtigen Verhältnis, in dem das Mädehen sich aus Liebe hingebe, ganz anders 
sein dürfte. Deshalb sei er ja so unglücklich, daß er noch keine Geliebte ge- 
funden habe. Denn die Mädchen, die er auf der Straße auflesen mußte und 
die mit ihm ins Hotel gingen, wären alle eigentlich auch nur feile Dirnen, weil 
sie schließlich doch Geld oder ein Geschenk verlangten. 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 183 


Er sei ein ausgesprochener Pechvogel. Andere junge Leute hätten im- 
mer Glück, ihm gehe aber alles schief aus. Es milsse in seinem Wesen etwas 
liegen, das die Menschen abstoße, wenn sie ihn näher kennen lernten. 

Würde man diese Klagen alle als Tatsachen hinnehmen, so künnte man 
an sein besonderes Pech glauben. Es zeigt sich aber, daß er sich sein Pech 
konstruiert, daß er sich seine Niederlagen arrangiert. Er ist ein Don Juan, 
dessen einleitende Gefechte tadellos von statten gehen. In der Ausführung tritt 
dann das sogenannte Pech ein und aus der Eroberung wird eine Blamage.') 
Es stellt sich nämlich heraus, daß er eine Unmenge von Eroberungen vollzogen 
und sich immer aus rasch herbeigezogenen Motiven im letzten Moment zurück- 
gezogen hat. Alle diese Erlebnisse gleichen einander, nur daß der Grund des 
Abbruches immer ein anderer ist. Ich glaube am besten zu tun, wenn ich von 
seinen Abenteuern das letzte berichte, weil es besonders charakteristisch ist. 

Es war an einem Sonntag. Xaver fühlte sich wieder ganz allein und ver- 
lassen und hielt Ausschau nach einem Mädchen. Sein älterer Freund, den er 
im Cafe hatte treffen sollen, hatte ihn im Stiche gelassen. Heute mußte es ge- 
lingen. Er ist des Alleinseins und der Einsamkeit müde. Heute wird er ein 
Mädchen ansprechen. Er macht mehrere Versuche, aber es handelt sich immer 
um Mädchen, welche Geld verlangen und ihm nicht gut gefallen. Endlich sieht 
er eine feine, schlanke, biegsame Gestalt, die rasch an ihm vorübergeht. Er 
eilt ihr nach, — es ist ein elegantes, sehr schönes Mädchen. Er spricht sie 
an und betont gleich, sie möge das nicht schlecht auffassen, er habe „nur ehr- 
bare Absichten“. Er fühle sich so verlassen und möchte den Abend in ange- 
nehmer Gesellschaft verbringen. Das Mädchen ist nicht ungehalten, läßt sich 
begleiten und gesteht schließlich, daß sie auch allein sei und sich fürchterlich 
„mopse“. Er ärgert sich, daß er ihr „nur eine ehrbare“ Bekanntschaft ver- 
sprochen, und überlegt immer wieder während des Spazierranges, ob er ihr 
nicht einen anderen Antrag machen soll. Es beginnt zu regnen; sie gehen in 
ein Cafö, wo man auch Musik hören kann; dann gehen sie in ein Gasthaus 
zum Nachtmahl. Er zeigt sich sehr galant, trägt alle Kosten und begleitet sie 
nach Hause. Das Mädchen erzählt, sie hätte ein Telephon, da sie ein kleines 
Geschäft habe, er könne sie anrufen. Sie beschließen, den nächsten Sonntag 
zusammen zu verbringen. Die ganze Woche macht er einen Kriegsplan und 
nimmt sich vor, er werde die Schüchternheit ablegen und ihr einen Antrag 
machen. Er ruft sie an und sie besprechen zusammen, in die Oper zu gehen 
und dann gemeinsam zu nachtmahlen. Sonntags kauft er vormittags die Karten 
und will sie ihr schieken. Plötzlich kommt ihm die Idee, er solle lieber das 
Verhältnis lassen. Er schiekt die Karte an einen Freund und telephoniert dem 
Mädchen, es wären Verwandte gekommen, er könne nicht ins Theater gehen. 
Er sei darüber unglücklich usw. 

Der Freund war aber verhindert, er blieb allein, die Karte verfiel. Er 
ärgerte sich unbändig und kam ganz traurig nach Hause. Wie ich ihn aber 
am nächsten Tag aufmerksam mache, daß er einfach vor dem Mädchen geflohen 
sei, will er das nicht einsehen und meint, Schuld wäre seine Schwester. 

„Ich habe ihr alles erzählt und sie gefragt, was ich machen soll. Die 
Schwester sagte mir: Sie wird dich zum Narren halten, es wird dich Geld 
kosten und du wirst nichts davon haben.“ 

„Erzählen Sie denn der Schwester alles?“ 


!) Vgl. das Kapitel „Der Pechvogel“ in „Das liebe Ich“. Verlag von Otto Salle, 
Berlin. 


184 Zweiter Teil. Homosexualität. 


„Freilich. Wir reden ganz ungeniert über alle sexuellen Themen, Die 
Schwester hat es so eingeführt und ich finde es natürlich. Warum soll ich mich 
nicht mit meiner Schwester beraten ?“ 

Ich kläre ihn auf, daß er von der Schwester den abweisenden Rat hören 
wollte, daß er sich vor dem Verhältnis und seinen etwaigen Folgen gefürchtet 
habe. Ich beweise ihm, daß ihm der Freund wichtiger war als die Freundin 
und daß das Senden der Karte an den Freund den Sinn hatte: Mir ist ein 
Freund wichtiger als eine Freundin. 

Es gelingt mir immer wieder zu beweisen, daß er sich sein Pech in sehr 
geschickter und manchmal auch ungeschickter Weise arrangierte, um die Ver- 
pflichtung zum Lebemann zu erfüllen, ohne aber seine innere Einstellung zu 
gefährden. Daß ilım aber die Einleitung der Eroberung genügt und daß er dann 
freiwillig auf das Ende verzichtet hätte. 

Das bestreitet er energisch, will auch nichts von homosexuellen Einstel- 
lungen wissen. Er behauptet, er wäre sofort gesund, wenn er nur ein richtiges 
Verhältnis hätte. Die Jagd nach dem Verhältnis wird fortgesetzt. Es war eigent- 
lich unglaublich, wie viele Eroberungen er in der Woche machen konnte, Er 
war ein schöner interessanter Mensch und die Herzen flogen ihm zu. Er wußte 
es aber immer so einzurichten, daß er brechen konnte. Er fand im letzten 
Moment immer ein Bedenken oder einen Fehler, der ihn hinderte, intim zu 
werden. 

Sehr schön trat das am Silvester zutage. Eine Dame aus der Ferne, mit 
der er korrespondierte — sie hatten auch die Photographien gewechselt — 
sagt sich für den Silvesterabend an. Er sollte sie am Abend auf der Bahn 
erwarten und dann wollten sie das neue Jahr gemeinsam feiern. Er ging zum 
Zug und verpaßte ihn, weil er auf einem anderen Steige wartete. Am nächsten 
Tage gelang es ihm, sie aufzufinden. Sie war natürlich schon erzürnt. Diesmal 
wollte er es besser machen und forderte das Mädchen sofort auf, mit ihm in 
ein Hotel zu gehen, Natürlich war sie beleidigt und ließ ihn sofort abblitzen. 
Er hatte diese Zurückweisung durch den brüsken Antrag direkt provoziert. Er 
manöverierte so geschickt, daß aus jedem Sieg eine Niederlage wurde. 

Er versäumte die Rendezvous oder wurde im letzten Moment, wenn es schon 
sehr kritisch war, geizig, sogar schmutzig, machte irgend eine ungeschickte 
Bemerkung. So sagte er einem Mädchen, das schon bereit war, mit ihm ins 
Hotel zu gehen: „Ach, alle Damen sind gleich, sie fliegen alle auf die Männer 
und sind glücklich, wenn sie einen erwischen.“ Sie sah ihn groß an. „So denken 
Sie von den Mädchen, die mit Ihnen gehen? Dann will ich mit Ihnen nichts 
zu tun haben“... Drehte sich um und ließ ihn stehen. 

Das hinderte ihn nicht, wieder den Mädchen nachzujagen, sogar Frauen 
anzusprechen und immer wieder über sein Pech zu jammern. Dabei war sein 
sexuelles Bedürfnis kein großes. Er wurde nicht von der körperlichen Begierde 
gejagt. Es war eine geistige Peitsche, die ihn immer wieder zu den Frauen 
trieb. Zugleich suchte er Freunde und fand sie auch nicht, wie er sie haben 
wollte. Nur der letzte Freund war nach seinem Geschmack, „weil er ihn ver- 
stand“. Mit ihm ging er gemeinsam in ein Lupanar. Es war das erstemal, 
daß er einen stärker betonten Orgasmus gefühlt hatte. Wir kennen ja diese 
Gewohnheit vieler Männer als eine bequeme Maske der Homosexualität. Über 
die Motive seines Handelns gibt uns ein Traum Aufschluß, der mir für das 
Verständnis der Homosexualität von größter Bedeutung erscheint. 

Wir haben schon längst konstatiert, dad es sich um eine latente Homo- 
sexualität handelt, die naclı dem Prinzip der Ablenkung verdrängt werden soll. 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 185 


Xaver spricht so viel von den Frauen, denkt den ganzen Tag an die Frauen, 
um nieht an die Männer denken zu müssen. Er versucht es, sich auf die Frauen 
abzulenken, bringt es aber nie zu einem intimeren Verhältnis, weil die Trieb- 
kraft nicht groß genug ist. Das bessere Weib ist für ihn ein „Noli me tan- 
gere“, es besteht eine Hemmung, die ihn von jedem nicht bezahlten Weibe 
trennt. Die Dirne wird aber nicht als Weib gewertet und hat auch einen größeren 
Reiz, weil sie mit anderen Männern verkehrt. Sie gestattet die Benützung eines 
Teiles der homosexuellen Triebkraft. 

Nun wollen wir uns mit seinem Traume befassen. (Nücke!) hat mit Recht 
aufmerksam gemacht, dal) der Traum das feinste Reagens auf die Homosexua- 
lität ist. Leider war er noch nicht in die Mysterien der Traumdeutung ein- 
gedrungen und hält sich an den manifesten Trauminhalt. Wie viel reicher wird 
die Bedeutung des Traumes, wenn man ihn lesen kann und seine geheime 
Symbolik entziffert.) 

Ich werde von Männern verfolgt und fürchte, daß sie mir etwas 
antun werden. Ein Mann mit einem großen Säbel läuft besonders 
schnell und berührt mich schon hinten mit der Spitze des Säbels, 
der krumm war wie die Säbel der Türken. Ich flüchte mich auf 
den Friedhof zum Grabe meiner Mutter. Dort finde ich meine Ku- 
sine, die auch vor den Räubern Angst hat. Wir wollen uns erst 
verbergen, dann blicken wir vorsichtig herum und sehen, daß die 
Luft rein ist. Wir fahren dann in einem Wagen zusammen vom 
Friedhof auf einer endlosen dunklen Landstraße. Ich schmiege 
mich an sie, als ob sie mich gegen die Räuber schützen könnte, und 
schäme mich, so wenig männlich zu sein... 

Nun darf man aus der deutlichen homosexuellen Bedeutung eines Traumes 
noch nicht den Schluß ziehen, daß der Träumer homosexuell ist. Denn jeder 
Traum ist, wie ich in der „Sprache des Traumes“ bewiesen habe, bisexuell 
und in jedem Traume lassen sich diese homosexuellen Tendenzen nachweisen. Der 
Traum beweist uns immer wieder die Bisexualität der Menschen und 
auch die Träume der Homosexuellen sind alle bisexuell. Wir erkennen 
nur die Stärke der verdrängten Homosexualität und erkennen aus dem Traume 
leichter die Motive, die den Menschen in eine monosexuelle Richtung gedrängt 
haben . . .? 

AA, Traum beginnt mit einer typischen homosexuellen Verfolgungs- 
szene. Es sind seine homosexuellen Ideen, die ihn verfolgen. Der große krumme 
Säbel ist ein bekanntes phallisches Symbol. Daß ihn der Säbel von hinten be- 
rührt, ist jetzt nicht schwer zu verstehen. Auch warum der Säbel krumm ist, 
wenn man erfährt, daß sein Bruder eine Hypospadie hat und in der Tat einen 
krummen Phallus bat, tiber den er schon mit einem Arzte gesprochen hat. 


') „Der Traum als feinstes Reagens für die Art des sexuellen Emptindens.* 
Monatschrift für Kriminalpsychologie, 1905 und viele andere Arbeiten. 

°”) Würden die Homosexuellen, wie Näcke es annimmt, nur homosexuell träumen, 
so wäre diese Tatsache ein wichtiges Argument gegen meine Annahme, daß alle Menschen, 
auch die Homosexuellen, bisexuell sind. Nun trifit man bei echten Homosexuellen sehr 
häufig beterosexuelle Träume, wenn man danach forscht. Hirschfeld fand bei einer 
Rundfrage bei 100 Homosexuellen, daß 13°/, auch heterosexuelle Situationen träumten. 
Eine analytische Erforschung des Traumlebens würde aus diesen 13°/, bald 100 machen! 
Bei vielen sind die heterosexuellen Träume mit Angst verbunden. Sie träumen, daß sie 
verheiratet und impotent sind, oder daß sie in Gefahr kommen, heterosexuell zu ver- 
kehren. Es bestätigt sich immer wieder, daß der Traum uns gestattet, alle bei Tage 
vom Bewußtsein verpönten Regungen auszuleben. 


186 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Der Mann hat einen großen schwarzen Bart genau wie sein Bruder und die 
gleiche Gestalt. Wir sehen also, daß der Bruder, der sich aus dem Schwarm 
der verfolgenden Männer loslöst, gewissermaßen den Vertreter der homosexu- 
ellen Verfolgungen darstellt. 

Er flüchtet auf den Friedhof zu dem Grabe seiner Mutter. Die Mutter 
soll ihn vor der Homosexualität retten. Sie, die Vertreterin der Weiblichkeit, 
ist es, zu der er sich rettet, wenn ibn die Männer verfolgen. Die Kusine ist 
die Frau eines anderen Bruders. Sie ist das typische Inzestkompromiß. Viele 
Neurotiker, die an ihre Familie fixiert sind, heiraten schließlich eine Kusine. 
Die Kusine, die er am Grab der Mutter findet, wird seine Rettung und mit 
ihr fährt er dann die dunkle Landstraße des Lebens, ein halber Mann... 

Er erzählt, daß er diese Kusine hätte heiraten sollen, daß sie aber 
sein Bruder heiratete, weil er zu lange überlegte und immer zauderte. Er 
dachte sich aber, er könnte auch der Geliebte dieser Kusine werden. Ihn reizen 
fast nur die Frauen seiner Brüder und seine Schwestern. Endlos sind die Phan- 
tasien, welche sich mit komplizierten Inzestverhältnissen befassen. Auch beide 
Schwestern spielen eine große Rolle. Nicht grundlos fing er mit der Schwester 
die Besprechung der sexuellen Themen an. Mit lauernder Berechnung teilte er 
ihr alle seine Abenteuer mit. Auch das erwähnte, bei welchem die Schwester 
ihm, wie vorher in vielen Fällen, abgeraten hatte. Er hatte die heimliche Er- 
wartung, sie werde ihm sagen: „Wozu in die Ferne schweifen? Warum suchst 
du das bei anderen Frauen, was du bei mir finden kannst?" ... 

Jetzt verstehen wir die Hemmung, die zwischen ihm und dem „besseren“ 
Weibe liegt. Sie alle tragen etwas von der Schwester und der Mutter an 
sich. Sie alle sind mit dem Inzestverbote belegt. Er sucht ein Verhältnis und 
kann es nicht finden. Er sucht die Schwester und — — — er sucht 
den Mann. 

Die Frauen seiner beiden Brüder sind der Gegenstand seines Neides und 
seines Begehrens. Wenn er Anliegen und Beschwerden hat, geht er nie zu 
den Brüdern, sondern immer zu den Schwägerinnen. Den Brüdern gegenüber 
hat er ein schlechtes Gewissen. Er ist immer schüchtern und verlegen in ihrer 
Gegenwart. In seinen Alteren Bruder ist er verliebt, ohne es sich eingestehen 
zu wollen. Er bewundert ihn, seine Tatkraft und seine Energie. Sein Bruder pflegt 
hie und da zu singen. In seiren Ohren klingt die Stimme so süß, daß er ihn 
für den besten Sänger der Welt erklärt. Er fühlt sich von dem Bruder zurück- 
gesetzt und vernachlässigt. Der Bruder merkt nicht, wie schwer krank er ist 
und wie er leidet. Er ist einst ein heiterer Bursche gewesen und ist jetzt (seit 
dem Aufgeben der Onanie!) traurig geworden. Aber der Bruder merkt nichts 
davon und frägt ihn nie, wie es ihm gehe und ob er sich auch wohl befinde. 
Wenn er nur die Kraft hätte, das Geschäft des Bruders zu verlassen! Er 
drückt seinen Wert herunter, um sich noch fester an den Bruder zu binden. 
Er könnte es nicht überleben, dem Bruder ferne zu sein. Er macht auf der 
Reise keine Geschäfte, weil er überhaupt nicht reisen will und weil er seinem 
Bruder die großen Geschäfte nicht gönnt. Noch gespaunter ist das Verhältnis 
zum zweiten Bruder, der in der Jugend sein Spielgenosse war. Er besucht ihn 
nie und spricht mit ihm verlegen einige Worte, wenn er nicht ausweichen 
kann. Er zeigt jene Verlegenheit seinem Bruder gegenüber, welche die Men- 
schen haben, die eine bestimmte erotische Einstellung verbergen wollen. ') 


!) Ein sehr charakteristischer Traum des Patienten sei hier mitgeteilt: „Ich bin 
im Geschäfte des Bruders. Er legt mir Unterröcke vor, die ich notieren 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 187 


Er ist jetzt gerade auf dem Wege, sich in einen Homosexuellen zu ver- 
wandeln. Irgendeine Gelegenheit, und die Homosexualität wird manifest. Der 
letzte Freund ist ihm wichtiger als alle Mädchen. 

Das trat ja deutlich zutage, als er dem Freunde die Karte, welche er 
für die neue Freundin gekauft hatte, schickte. Damals brach ein Teil der in- 
neren Kräfte durch. Sonst versteht er es meisterhaft, seine bomosoxuellen Re- 
gungen zu verbergen. Seine Freunde und Bürokollegen halten ihn für einen 
von Glück begünstigten Don Juan und ahnen nicht, daß er niemals die letzten 
Konsequenzen zieht. Für alle Welt ist er ein Lebemann. Man sieht ihn immer 
mit Mädchen, immer in Gesellschaft schöner Frauen; er läuft ihnen auf der 
Straße nach, er zeigt sich mit ihnen in öffentlichen J,okalen; er spricht im 
Geschäfte von nichts anderem als von Eroberungen und Abenteuern. Aller- 
dings nie zu seinen Brüdern. Vor dem jüngeren Bruder, der sein Spielgenosse 
war, spricht er nie über sexuelle Themen. Die Analyse dauerte nicht lange. 
Aber schon nach einigen Wochen kamen Erlebnisse mit diesem Bruder ans 
Tageslicht, welche uns diese Scheu erklären. 

Wenn wir die merkwürdige Tatsache berücksichtigen, daß Xaver den 
lebhaften Wunsch bat, ein Don Juan zu werden, so werden wir die Größe 
seiner moralischen Hemmungen ermessen können. Er ist lange Zeit sehr fromm 
gewesen und hat sich allmählich in einen Freigeist verwandelt. Die Analyse 
zeigt, daß seine Frömmigkeit in unverminderter Stärke fortbesteht. Der Don 
Juan ist für ihn das unerreichbare Ideal des hemmungslosen Menschen, den 
kein Bedenken in seinen Unternehmungen stört. Er aber hört in den letzten 
entscheidenden Momenten eine innere Stimme, die ihm zuruft: Tue es nicht! 
Es ist eine Sünde ! 

Es ist die Stimme seiner Mutter, die es nie an moralischen Reden hat 
fehlen lassen, die ibn vor den Gefahren der Großstadt warnte, die er so innig 
liebte und verehrte. Wie oft führen seine Träume auf den Friedhof, wo seine 
Mutter liegt! Als wollten sie ihm das teuere Bild vor Augen führen und ihn 
ermahnen, das Böse zu fliehen und die rechten Wege Gottes zu wandeln! 

Wir sehen an diesem Beispiele die Bedeutung der Familie für die 
Entstehung der Homosexualität, wie sie Hirschfeld als echte Homosexua- 
lität bezeichnet. Wir haben eine Fixierung an die Schwestern konstatieren 
können, wir lernen auch eine Fixierung an die Mutter kennen und die 
heiße Liebe zu den Brüdern, welche sich besonders in dem Verhältnis zu 
dem älteren Bruder äußert, dessen Frau er im Traume auf einem Wagen 
entführt. Diese Kusine ist eine Maske seines Bruders. Sie hat durch den 
Besitz seines Bruders für ihn einen großen Reiz erhalten. Vorher war sie 
ihm eigentlich ganz gleichgültig. Die homosexuellen Erlebnisse mit dem 
Jüngeren Bruder gehen auf das 16. Lebensjahr zurück! 

Sein Drang nach Verhältnissen war der Drang zur Weiblichkeit auf 
der Flucht vor den ihn verfolgenden Männern. 


soll. Ich will das nicht machen, gehe aus dem Geschäfte und sage: Der 
Bruder kann mich gern haben!* Der Bruder verlangte, er solle heiraten. Das ist 
der Traumanlaß, der sich in dem Bilde von den notierten Unterröcken äußert. Er aber 
sucht nur die Liebe des Bruders. Die Schmähung „Er kann mich gern haben!“ enthält 
ja bekanntlich die Aufforderung zu einem Liebesakte. Diese anale Reizung ist eine 
seiner stärksten Paraphilien. Er leidet immerwährend an einem „Zucken im After“. Das 
Zucken wird so stark, daß er nicht schlafen kann. Er konsultierte auch wegen dieses 
Leidens einen Arzt, der keine Oxyuren konstatieren konnte und meinte, es werde 
nur ein „nervöses Zucken* sein. 


188 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Eine ganz andere Konstellation zeigt der nächste Patient. War Xaver 
stark genug, sich durch eigenartiges Mißgeschick von den gefährlichen 
Frauen zu befreien. so konnte wieder der nun folgende Patient sich diese 
Sicherheit durch ein Leiden verschaffen, das zwar sehr quälend war, aber 
sich als Schutzvorrichtung vortrefllich bewährte. 

Nr. 33. Herr Christoph — so wollen wir den Patienten nennen — 
leidet an einem chronischen Magenleiden, das nach Ansicht mehrerer Ärzte ein 
nervöses Übel sein soll. Er hat Anfälle von heftigen Magenschmerzen und 
Appetitlosigkeit, so daß er furchtbar abgemagert ist und wie ein Schwertuber- 
kulöser aussieht. (Lunge und alle anderen Organe sind vollkommen gesund !) 
Er kann jetzt kein Fleisch vertragen, das macht ihm die größten Schmerzen, 
und er muß schon brechen, wenn er den ersten Bissen in den Mund steckt. 
Er bestreitet, daß er jemals onaniert hätte, und behauptet, sein Sexualleben sei 
ganz normal. Er habe früher regelmäßig Dirnen aufgesucht, habe aber fast 
gar keinen Genuß gefunden, wahrscheinlich weil er einen Ekel vor Dirnen habe 
und sich mit einem anständigen Mädchen aus ethischen Motiven nicht "einlassen 
wollte. Er möchte hypnotisiert werden, um den Ekel vor dem Essen zu ver- 
lieren. Ich lehne die Hypnose ab und empfehle ihm eine genaue Analyse. Nur 
diese könne ihm den Weg zur Heilung zeigen. Er meint, er bätte mir nichts 
verschwiegen. Er habe mir alles gesagt und beharrt auf der Hypnose, die ich 
entschieden ablehne. 

Er verspricht, sich die Sache zu überlegen. Meine Fragen wären ihm so 
überraschend gekommen. Er war darauf nicht vorbereitet. Er gehört zu den 
Menschen, die alles genau überlegen müssen und nie im Affekt handeln. Es 
gehört zu seinen Schutzmaßregeln gegen die Tücken des Lebens: „Lasse dich 
nicht überfallen ! Überlege alles!“ 

Er kommt nun einige Male und spricht stets von seinen Schmerzen. 
Eines Tages meint er, es hätte keinen Sinn, er wolle ausbleiben. Doch schon 
am nächsten Tage kommt er und bringt mir ein großes Schriftstück: „Sie 
haben mich öfters nach meinen Träumen gefragt. Ich habe die Träume dieser 
Nacht aufgeschrieben. Ich träume immer viel und lebhaft und ungefähr so wie 
heute Nacht. Ich habe aber auch meine aufrichtige Lebensbeichte mitgebracht 
und will Ihnen Gelegenheit geben, mich auch genau kennen zu lernen. Sie 
erfahren aus der Lebensbeichte die Tatsachen, die mich krank gemacht haben. 
Ich sehe — ich komme mit dem Verschweigen nicht weiter. Nun soll die 
Wahrheit zutage treten !* 

Und nun lassen wir die Lebensgeschichte und dann den Traum in der 
Fassung folgen, wie ich sie erhalten habe: 


„Meine Krankengeschichte, zugleich meine Biographie. 


Ich war bis zu meinem 4. Lebensjahre im Elternhause und kam dann 
auf ein Jahr zu den Eltern meiner Mutter in Pflege. Der Beruf meines Vaters 
brachte es mit sich, daß er monatelang, mitunter ein ganzes Jahr seiner Fa- 
milie fernbleiben mußte. Ich wurde von den Großeltern liebevoll behandelt, und 
da sie fromm waren, war auch meine Erziehung danach geartet. Sie wohnten 
in einem schön gelegenen Dorfe, einem alten, beliebten Wallfahrtsorte. Der 
um den Ort führende Fluß war der Tummelplatz für uns Kinder. Wegen der 
damit verbundenen Ertrinkungsgefahr bildete ich die ständige Sorge meiner 
Großeltern, so daß sie mich nach Möglichkeit in ihrer Nähe hielten. Ich ging 
täglich mit ihnen in die Kirche, machte mit ihnen Besuche, in der Regel bei 
alten Leuten, wo man fast ausschließlich fromme Gespräche führte und mir 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 189 


bei jeder Gelegenheit einschärfte, ja recht fleißig zu beten und brav zu sein, 
unter Androhung erdenklichster Schreckmittel. 

Einmal verkleidete sich ein altes häßliches Weib als Hexe und wollte 
mich betsäumigen, ungebärdigen Jungen mitnehmen. Das jagte mir derart große 
Angst ein, daß ich sehr lange unter diesem Eindruck stand. 

Es wurden mir eine Unmenge schauriger Begebnisse und Wunderwir- 
kungen, die sich an die dortige Mutter Gottes knüpften, erzählt und die Stellen 
gezeigt, wo sich das zugetragen. 

Ich kam dann wieder za der Mutter zurück. Bald darauf kam ich in die 
Schule. Von der Schwester lernte ich schon frühzeitig in der Fibel lesen und 
konnte bald in meinem Lieblingsbuche, einer alten, großen Bibel, selbst lesen, 
während ich früher aufs Fragen angewiesen war, 

Ich habe gar oft anderen Spielen entsagt und mich lieber mit dieser 
Bibel in eine stille Ecke zurückgezogen. Es ist auf dem laande üblich , alle 
!/, Jahre in der Kirche eine öffentliche Religionsprüfung abzuhalten. Zu dieser 
hatte sich meine um 2!/, Jahre ältere Schwester längere Zeit vorbereitet, da 
sie nicht ganz leicht lernte. Ich folgte dem Studium mit großem Interesse und 
hatte alles auch mit auswendig gelernt. 

In der Kirche wurde dann geprüft und auf eine Frage wußte niemand 
Bescheid. Ich Knirps hatte es mir gemerkt, weil es die Schwester gelernt hatte, 
gab Zeichen, der Vikar fragte mich, und zu aller Staunen wußte ich die Ant- 
wort. Es war das Gebet „Vater unser“. Die Leute haben mich nachher sehr 
belobt und beschenkt und sagten: Knabe, aus dir wird ein geistlicher Herr 
werden. Dieser Vorsatz faßte tiefe Wurzel bei mir. 

In einem Alter von ca. 7'/, Jahren hat mich ein 12jähriges Mädchen 
zu einem unzüchtigen Spiel verleitet, wir spielten gegenseitig mit den Ge- 
schlechtsorganen, ich mußte mit ihr herumbalgen usw. Dies wiederholte sich 
sehr häufig. Ich fand daran großen Gefallen und stand stets unter dem Ein- 
drucke dieses Erlebnisses. Ich hatte dann großen Drang, es auch mit anderen 
Mädchen zu praktizieren. Als nach einem Jahr die Schwester meiner 
Mutter bei uns zu Besuche weilte und mich sehr liebkoste, hatte 
ich ganz andere Gefühle dabei und konnte mich nur schwer zurück- 
halten, sie aufzufordern, daß sie ähnliches Spiel mit mir treibe wie 
das erste Mädchen. 

Beim Beginn des 3. Schuljahres bekamen wir einen neuen Lehrer. Dieser 
wurde bald auf mich aufmerksam, da ich gut lernte, und ich wurde sein 
Lieblingssebüler. Dieser Lehrer hatte die unsaubere Gewohnheit, mich 
zu seinem Tische zu rufen, wo er, mit mir sprechend, mich beim 
Glied hielt und solange damit spielte, bis es steif ward. Ich grübelte 
viel darüber nach, was es für eine Bedeutung haben sollte; jemanden etwas 
zu sagen, wagte ich jedoch nicht. 

Am Ende des Schuljahres übersiedelten wir nach Wien, um hier ständig 
Wohnsitz zu nehmen. Ich hatte unsägliches Heimweh; die Zurücksetzung, die 
mir überall widerfuhr, hat mir den Wiener Aufenthalt gänzlich verleidet und 
ich trug mich heimlich mit dem Vorsatz, lieber Hungers zu sterben, als 
hier zu bleiben. Es wurde mir gedroht, wenn ich sitzen bleibe, daß ich 
nicht mehr nach Hause fahren dürfe und daß ich in eine Besserungsanstalt 
käme; mit letzterer hatten sie mich besonders erschreckt, als sie mir, allerdings 
falsche, Schriftstücke vorwiesen, wonach meine Aufnahme dorthin schon be- 
schlossen wäre. Dies und die beständige Angst in der Schule, wo wir einen 
rabiaten Lehrer hatten, der die Kinder sehr mißhandelte (dazu konnte ich kein 


190 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Wort deutsch '!), alle diese Vorgänge haben mein Gemüt stark zerrüttet; es übertrug 
sich denn auch auf den körperlichen Zustand, ich magerte sehr ab und lebte in 
einer Art Taumel dahin. Im stillen schuf ich mir oft Erleichterung durch Tränen. 

Auch diese Zeit wurde überwunden. Nach zwei Jahren wurde ich auch 
hier einer der ersten Schüler. Ich hatte einen Schulkameraden, dessen 16jähriger 
Bruder krankheitshalber ein Jahr zu Hause lag und mit dem wir spielten. 
Von den beiden wurde ich ziemlich gründlich in die „Schweinerei* eingeweiht. 
Diese Brüder schliefen zusammen in einem Bette, das hinter jenen der Eltern 
stand, und hatten oft Gelegenheit, die Eltern beim Beischlaf zu beobachten. 
Sie schilderten mir das immer und zeigten mir auch das befleckte Hemd ihrer 
Mutter. Dies übte große Wirkung auf mich und ich beganu dann auch meine 
Eltern zu beobachten. Ich hatte bis za meinem 12. Lebensjahr mit der Schwester 
in einem Bette zusammen zeschlafen. Dann schlief ich in dem Bette neben 
meiner Mutter, da der Vater größtenteils abwesend war. 

Meine Phantasie nabm derart ungesunde Dimensionen an, daß ich den 
bei uns wohnenden Onkel, einen Bruder der Mutter, in Verdacht hatte, er 
unterhielte ein strafbares Verhältnis mit meiner Mutter. Ich beruhigte mich 
langsam, da ich trotz meiner scharfen Beobachtung nichts wahrnehmen konnte. 

Mit ea. 13 Jahren lernte ich von anderen Schulgefährten onanieren. Ich 
habe «es nieht sehr häufig betrieben aus Furcht vor der Sünde und stand im 
ständigen Konflikt. Ich hatte dann einmal ein Buch zur Hand bekommen, wo 
über die Onanie mit ihren schrecklichen Folgeerscheinungen geschrieben wurde. 
Dies war geeignet, mich jetzt ganz davon abzuwenden, und alssicheren Schutz 
schwur ich dann mit ca. 14!/, Jahren an dem Grabe meines Groß- 
vaters, daß ich bis zu meinem 20. Lebensjahre keinen wie immer 
gearteten geschlechtlichen Verkehr führen werde. Ich hatte bei 
meinem starken Bedürfnis nach Befriedigung darunter sehr zu leiden. Den 
Schwur habe ich so ziemlich gehalten. 

Mit 14 Jahren kam ich an eine höhere Lehranstalt. Ich hatte unter meinen 
Mitschülern die geringste Vorbildung und es wurde mir von einem Professor 
bedeutet, daß ich mich nicht lange des Daseins an der Anstalt werde freuen 
können. Das war eine schwere Sorge für mich. Es war mir sehr bange zu- 
mute bei dem Gedanken, dab mir die Möglichkeit eines freiwillig gewählten 
Berufes auf diese Art gefährdet würde. 

Als bei der ersten Zensur bloß ich und ein zweiter Mitschüler durchge- 
kommen waren, so betrachtete ich es als eine Fügung Gottes, um so 
mehr, als meine mich sehr liebende Großmutter stets eifrig für mich betete. 

Man ließ mich unter der Bedingung studieren, daß ich von der Entrich- 
tung des nicht unbeträchtlichen Schulgeldes befreit werde. Die gänzliche Be- 
freiung bedingt, Vorzugsschüler zu sein. Ich führte mich verhältnismäßig bald 
in die Lehrfächer ein, die ungenügende Vorbildung wettmachend. 

Mein häuslicher Fleiß ließ viel zu wünschen übrig. Ich hatte stets großes 


Vertrauen auf den Beistand Gottes, und seine Hilfe — nicht zuletzt meine 
reichen eigenen Fähigkeiten — hatten mich das vorgesteckte Ziel, Vorzugsschüler 
zu werden — nach zwei Jahren erreichen lassen. 


Während dieser Zeit trat jenes Mädchen, das mich als Kind zur Unzucht 
verleitet hatte, wieder in meine Nähe. Durch ihr verleitendes Gebaren hat sie 
mich vollständig aus der Ruhe gebracht. 

Ich hatte mit 17'/, Jahren „unschuldige* Liebschaften mit anderen Mäd- 
chen unterhalten, aber die sich gar oft bietenden Gelegenheiten zum 
Coitus nieht benützt. Beweggrund: Angst vor dem „unmoralischen Handeln“. 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 191 


Ich schlief mit meiner Schwester und einer Kusine in einem Zimmer. 
Ich konzentrierte meine Aufmerksamkeit auf die Kusine. Die sich bietenden 
verlockenden Gelegenheiten hielten mich beständig in Erregung, um so mehr, 
als ich wahrnehmen konnte, daß die Kusine selbst ihre Zuneigung und Wünsche 
nur mühsam unterdrückte. Allein ich widerstand allen Versuchungen und blieb 
keusch. 

Gegen Ende des letzten Studienjahres lernte ich ein Mädchen näher kennen, 
das schon lange vorher meine Aufmerksamkeit geweckt hatte. Wir faßten große 
Zuneigung, konnten aber leider nur selten zusammentreffen, und das nur unter 
schwierigen Umständen. Wir waren gezwungen, uns schließlich zu trennen ; da 
ich das Mädehen aufrichtig liebte, litt ich darunter sehr. Bei dem verstohlenen Zu- 
sammentreffen hatte sich meiner immer vorher eine unerklärliche Aufregung be- 
mächtigt, die sich auf den Magen übertrug; aß ich dabei, so reizte es mich 
zum Erbrechen. 

Nach Beendigung der Studien kam ich zu einer hiesigen Firma in Stellung. 
Ich kntipfte die Bekanntschaft mit einem anderen Mädchen an und wir hatten 
sonderbarerweise auch große Schwierigkeiten zu überwinden, um 
zusammentreffen zu können. Als wir nach zirka einem Jahre ungehindert ver- 
kehren konnten, erfaßte mich nach kurzer Zeit eine große Gleichgültig- 
keit gegen dieses Verhältnis und ich hatte nur den einen Wunsch, von 
solchen tollen Liebschaften nichts wissen zu müssen. 

Hatte mich früher vor dem Coitus mit einem anständigen Mädchen der 
Gedanke, es sei unwürdiges, unehrenhaftes Handeln, zurückgehalten, so trat 
jetzt eine sonderbare Erscheinung auf, ein vom Magen herrührendes Unbehagen, 
sogar Brechreiz, aber immer vor dem Zusammentreffen. War ich einmal in 
der Gesellschaft des Mädchens, so verschwand die Geschichte. 

Also immer vor dem Stelldichein und bei den Gedanken an dieses. 

Ich ließ von jedem Verhältnis ab, aber mein Zustand verschlechterte sich 
immer mehr und mehr. Ich mußte täglich mehrmals erbrechen, nicht einmal 
eine Semmel konnte ich verzehren, selbst reine Suppe konnte ich nur mit großer 
Schwierigkeit essen. Bei jedem Bissen reizte es mich zum Erbrechen und trinken 
konnte ich auch nichts. Außerdem litt ich an Schlaflosigkeit und heftigen 
neurasthenischen Schmerzen. 

Schließlich mußte ich ein volles Jahr ausspannen und nahm während 
dieser Zeit vier Monate Landaufenthalt, ohne daß sich mein Zustand merklich 
gebessert hätte. 

Es kostete mich viel Anstrengung, meinen starken sexuellen Drang zu 
unterdrücken. Der Verkehr mit einem Freudenmädehen mutete mich schändlich 
an, jener mit Anständigen war teils durch meine moralischen Ansichten , teils 
durch ungünstige örtliche Verhältnisse unmöglich. 

Seit dem Auftreten der Krankheit war das Hindernis von selbst gegeben. 
Erst auf Anraten eines Arztes entschloß ich mich, mit Freudenmädchen zu ver- 
kehren.“ 

Dieser merkwürdige Fall ist wie ein Schulbeispiel geeignet, alle Momente, 
die im Leben eines Menschen eine sexuelle Einstellung entscheiden, zu illu- 
strieren. Es ist ein einfacher Mann, der die deutsche Sprache noch immer nicht 
vollkommen beherrscht, und er hat nicht allzuviel verdrängt. Seine Jugend und 
sein sexuelles Streben liegen scheinbar ganz offen vor ihm. Er hat viele Traumen 
erlebt, aber er kennt sie alle. Wir sehen die wichtige religiöse Grundlage. Er 
ist jetzt gar nicht mehr fromm und will nicht mehr in die Kirche gehen. Trotz- 


192 Zweiter Teil. Homosexualität. 


dem dürfte es nicht schwer sein, hinter seiner Angst vor dem unmoralischen 
Handeln die Angst vor der Strafe des Himmels zu erkennen, die Folgen der 
moralischen Erziehungen. Dieser Mann ist durch Angst erzogen worden. Es war 
die so verwerfliche Erziehung zur Furchtsamkeit, welche die Angstneurose 
züchtet. Hexen erschienen, um ihn zu warnen, in der Schule wurde er durch 
Drohungen zu den höchsten Leistungen angespornt. Dabei dieser starke Sexual- 
trieb und doch die Möglichkeit, zu widerstehen. Woher nahm er die Kraft, sich 
der Kusine nicht zu nähern, obwohl er so heiß nach ihr begehrte und sie ihn 
sogar dazu aufforderte? War es die Nähe der Schwester, die im gleichen Zimmer 
schlief? Mit der Schwester waren auch Szenen vorgefallen, welche die sonst 
sehr aufrichtige Lebensbeichte verschwiegen hatte. Er flieht den Inzest, aber er 
muß außer den religiösen und moralischen Hemmungen noch eine andere Hem- 
mung haben, die ihn vor dem Weibe beschützt. Seine Anfälle vor einem Rendez- 
vous sind Ekel. Ekel und Angst sollen ihn vor der Sünde beschützen. Wir 
kennen diesen Ekel vor dem Weibe, der besonders von den meisten echten 
Homosexuellen betont wird. Wir wissen, daß dieser Ekel einer verdrängten 
Begierde gleichkommt, daß diese Begierde aus irgend einem Grunde als mit 
dem Bewußtsein unverträglich abgewiesen und nur in der negativen Form als 
Ekel zugelassen wird. Sie dient dann der Abwehr und dem Schutze gerade 
vor jenen Kräften, die so heiß begehrt werden. 

Der Ekel vor dem Weibe soll das Inzestmotiv verdecken. Weil er in 
jedem Weibe die Großmutter, Mutter und Schwester sieht, was ihm offen be- 
wußt war, kann er sich diesem Weibe nicht nähern. Quo me vertam? Er hat 
noch den Weg zur Homosexualität offen, da ihm der Weg zum Weibe versperrt 
ist. Die Episode mit dem Lehrer, die „Schweinereien“ mit den Mitschülern 
waren Vorbereitungen . .. Hier setzt die Verdrängung ein. Er weiß nichts von 
seiner llomosexualität. Aber der Traum ist verräterisch und erzählt uns mehr, 
als dem Kranken bewußt ist. Deshalb wollen wir die Analyse mit einer Analyse 
dieses Traumes anfangen. 


Der Traum dieser Nacht. 


„Ich stand vor dem Eingang eines Hauses in meinem Geburtsorte und 
betrachtete die nahe Gebirgslandschaft. 

Während ich so in Betrachtung versunken war, kam gerade mein Vetter, 
der aushilfsweise an dem Tage die Feldarbeiten selbst besorgte, nach Hause 
gefahren und hielt, bevor er zum großen Tore fuhr, bei mir an. Er machte 
zu mir einige scherzhafte Bemerkungen; unter anderem: es wäre für dich 
wohl gesünder, wenn du auch ein wenig ackern würdest, anstatt zu faulenzen. 

Ich wies auf die zwei einer Egge vorgespannten Pferde, die ja ganz 
prächtig waren, und erwiderte im Scherze: O ja, sehr gerne sogar, aber nicht 
mit einem so elenden Gespann. Die zwei gehören schon längst in die Würst’, 
besonders der linke da gebärdet sich gar so stolz und ist doch nur ein alter 
Krampen (Mähre). 

Kaum daß ich zu Ende gesprochen, bäumte sich wütend dieses Pferd, 
riß die Zugstränge entzwei, um sich dann auf mich zu stürzen. 

Ich ergriff die Flucht, lief in den ersten Stock hinauf, sprang in die 
Küche und schlug die Türe zu. Ich lief in ein zweites Zimmer und ver- 
barrikadierte die Türe mit allerlei Möbelstücken. Allein das Pferd war schon 
auch an dieser Türe, stampfte drauf los, bis es ihm gelang, auch in dieses 
Zimmer einzudringen. 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 193 


Mittlerweile war ich in ein anderes Zimmer geeilt, verrammte wieder auf 
dieselbe Art die Türe, erkannte jedoch, daß auch dieser Widerstand nicht 
wirksam sein wird. Ich sah mich nun rasch im Zimmer nach einem anderen 
Hilfsmittel um und gewahrte zu meiner Überraschung meine Schwester 
hinter mir. 

Das Pferd hatte die Türe schon so weit demoliert, daß es den Kopf 
hindurchdrängen konnte, und schnaubte wütend aus den geweiteten Nüstern. 

Die Schwester schob mir einen kleinen runden Ofen zu, indem sie mir 
zurief, mich mit den Ofenringen zur Wehre zu setzen, mit diesen werde ich 
schon den Gegner bewältigen können. 

Das Pferd wollte schon hereinstürzen, da schleuderte ich ihm die Ringe 
wuchtig entgegen und schließlich den ganzen Ofen. Im letzten kritischen 
Augenblicke gewahrte ich eine andere Türe, huschte rasch hinaus, rannte zur 
Treppe und — erwachte. 

Ich ging den ganzen Traum noch einmal in Gedanken durch, vergewisserte 
mich auf diese Art, ihn meinem Arzte lückenlos wiedergeben zu können. Bald 
verfiel ich in einen leichten Schlummer und träumte, ich wäre bei dem mich 
behandelnden Arzte. 

Dieser bewohnte ein geräumiges Haus mit großen Treppenanlagen. Auf 
einer Galerie traf ich mit ihm zusammen; er hatte in einem Schranke zu 
schaffen. Ich nahm abseits von ihm Platz und erzählte ihm den vorgehend ge- 
schilderten Traum. 

Er entfernte sich auf eine Weile, um dringendes noch zu besorgen, da 
er in einer halben Stunde abzureisen hatte. Er rief mich dann zu sich herunter, 
schnürte sich gerade die Schuhe und forderte mich auf, in meiner Erzählung 
fortzufahren, 

Nachdem ich geendet hatte, entfernte ich mich und ging auf eine seit- 
lich gelegene Tür zu und begegnete dort meiner Mutter. Ich wechselte einige 
Worte mit ihr, öffnete die Türe, die in eine mit Glas gedeckte Halle führte, 
und sah eine Lokomotive oberhalb eines offenen Feuers gelagert. 

Der Zugsführer (Maschinist) rüttelte an verschiedenen Maschinenteilen 
vergebens, es wollte ihm nicht gelingen, die Maschine in Gang zu setzen. 
Währenddessen kam der Arzt hinzu, schaute auf die Uhr und bemerkte un- 
ruhig, daß es schon hoch an der Zeit sei. Plötzlich kam ein Dienstmädehen 
die Treppe heruntergelaufen und brachte drei zugeschnürte, mit Papierabfällen 
gefüllte Pakete. 

Um die arbeitsfähige Dampfspannung zu erreichen, war es notwendig, 
rasch nachzuheizen. Der Arzt wollte es selbst versuchen und schleuderte ein 
Paket ins Feuer. Es verbrannte rasch, war jedoch wirkungslos. 

Da deutete die Mutter an eine andere Stelle, dort müsse es unbedingt 
gehen, nahm ein zweites Paket, warf es an die Stelle, erzielte jedoch dasselbe 
Resultat wie der Arzt. 

Mit den Worten: „Das muß anders gemacht werden, seht so!* faßte ich 
das dritte Paket, schwang mich auf einen vorspringenden, von Flammen be- 
strichenen Maschinenteil und legte das Paket an die höchste Stelle der Feuerung. 
Die Flammen loderten hoch auf, das Sicherheitsventil begann zu zischen, es 
ertünte ein Pfeifen und die Maschine setzte sich langsam in Bewegung. 

Der Arzt sprang auf, reichte mir noch flugs die Hand, ich hatte gerade 
noch Zeit zu fragen, wohin er fährt. Nach Brünn, bekam ich zur Antwort. 
Kurze Verwunderung — ich war wieder erwacht. 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 13 


194 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Nachdem ich wieder eingeschlummert war, hatte ich einen, dem ersten 
Fall ähnlichen Traum. Ich befand mich in einer vornehm eingerichteten 
Wohnung. 

Es wurde die Türe geöffnet und eine junge, hübsche Dame trat ein. 
Sie blickte mich längere Zeit an und lächelte dann boshaft. Ich verlor meine 
ruhige Fassung nicht und sagte etwas zu ihr. Sie wurde immer erregter, er- 
hob ihren Arm, in dem sie eine Waffe hielt, und machte Miene, sich auf 
mich zu stürzen. 

Ich sah sie gefaßt an, als dürfte sie mir nichts anhaben können. Darauf 
stürzte sie sich auf mich. Ich sprang in ein Nebenzimmer, sie lief mir nach 
und so ging die tolle Jagd durch mehrere Räume. 

Gerade wollte ich wieder eine Tür aufklinken, da, in demselben Augen- 
blicke, erschien sie hinter mir, in der Hand ein perolinspritzenartiges Instru- 
ment haltend. Sie spritzte daraus eine weiße, seifenwasserähnliche Flüssigkeit. 
Sie spritzte einigemal, ohne mich zu treffen, nur auf die Kleider waren einige 
Tropfen gefallen. Ich dachte, es sei eine ätzende Flüssigkeit, und wollte weiter 
flüchten. 

Als sie wieder zu einer neuen Attacke ausholen wollte, schlug ich rasch 
die Türe zu, es klemmte sich dabei die Spritze zwischen Tür- und Türrabmen. 

Ich entwand ihr die Spritze, schleuderte sie zur Seite, faßte die Frau 
am Halse und wollte sie zu Boden werfen. Sie aber umschlang meinen Hals, 
küßte mich heiß und fiel auf ein Sofa, mich mitziehend. Ich hielt sie mit der 
linken Hand umschlungen, während ich sie mit der rechten zwischen den 
Beinen anfaßte. Ich empfand ein wohliges Gefühl; während wir uns unver- 
wandt in die Augen blickten, glitten wir nieder. 

Sie sagte, sie wollte mir ja nichts Böses tun, lächelte herzlich, zog mich 
an sich, ihr Gesicht begann sich plötzlich zu verändern, es lächelte mich jetzt 
meine Schwester an. 

Von Liebe übermannt, wollte ich sie stürmisch an mich drücken — da 
ging plötzlich die Türe auf und hereingestürmt kam eine ältere Frau. Ich er- 
schrak, erwachte — Pollution.“ 

Das erste Traumstück beginnt in seinem Geburtsort und seinem Geburts- 
hause. Wir kennen aus unseren früheren Analysen die Deutung, und ein Freud- 
schüler strenger Observanz wird nicht verlegen sein, diesen Geburtsort als 
Symbol der Mutter anzusprechen. Wir erfahren, daß der Bruder des Vaters ihm 
sehr ähnlich ist, und schließen, daß er im Traume für den Vater steht. Der 
Redekampf zwischen dem Onkel und ihm ist die Wiederholung alter Vorwürfe. 
Er war ja längere Zeit ganz arbeitsunfähig und ist heute auch noch nicht im- 
stande, seinem Vater im Geschäfte zu helfen. Er begründet das mit seiner 
Krankheit. Die inzestuöse Einstellung zur Mutter ist ziemlich durchsichtig. Die 
Hemmungen, welche bestehen, so daß er dem Vater nicht im Geschäfte helfen 
kann, rühren zum Teil von einer Haßeinstellung als Rivale her. Am Vortage 
des Traumes hatte er mit dem Vater einen kleinen Disput, weil der Vater in 
einer Rechnung einen Fehler gemacht hatte, den er nicht einsehen wollte. Im 
Traume rächt er sich für den Vorwurf des „Nichtackernwollens*!) (ackern für 
eoitieren) durch eine Anspielung auf das Alter des Vaters. Er sei nicht mehr 
recht für die Ehe tauglich. Das Elternpaar sei schon alt, es lebe viel zu lange 


'!) Er ist ja in der Tat faul, und der Acker seines Geistes trägt auch keine 
Früchte. 


Der rılimentäre Don Juau — die moderne Messalina. 195 


(„Die zwei gehören schon in die Würst‘!“), und der Linke (der Vater) wäre 
ein alter Krampen. (Er ist eine Mähre — ist auch eine Anspielung auf die 
Heimat... Mähren.) Dann kommt allerdings die Rache des geschmähten Vaters 
als Verfolgung durch das Pferd. 

Der Träumer erzählt, daß er sich seiner Inzestgedanken auf Mutter 
und Schwester voll bewußt gewesen ist und nur geglaubt habe, es 
wäre das alles schon vorbei. Er träume aber noch jetzt hie und da von 
einem Verkehre mit der Mutter und besonders häufig mit der Schwester. Er 
habe aber geglaubt, daß diese Träume nichts zu bedeuten hätten und nur der 
Nachklang einer überwundenen Periode wären. Er erinnere sich aber nicht, 
jemals den Vater in seine sexuellen Phantasien einbezogen zu haben. 

Wir erkennen aber die bipolare Einstellung gegen den Vater. Sein Leiden 
muß auch mit einer nicht tiberwältigten Homosexualität zusammenhängen. Nun 
deutet seine Krankengeschichte eine Begebenheit der Kindheit an, die ibn 
tief beeindruckt hat. Gerade in diesem „Geburtsorte* gab es in der Schule einen 
Lehrer, der die guten Schüler auf sehr merkwürdige, einzig dastehende Art 
belohnte. Wenn einer sehr gut entsprach und der Lehrer sehr zufrieden war, 
so sprach er: Gut mein Sohn! Du sollst belohnt werden! — und gab ihm 
den erigierten Penis in die Hand, den der Knabe bis zur Ejakulation behalten 
durfte. Das geschah öffentlich vor der ganzen Klasse! Dieser Lehrer konnte 
den Unfug bis vor fünf Jahren ungeniert weiter treiben, dann erst mußte er in- 
folge einer Anzeige den Ort verlassen, ohne mit dem Gericht in Berührung zu 
kommen. Cbristoph, der ein besonderer Liebling des Lehrers war, wurde die 
Ehre oft zu teil und er war der am häufigsten Auserkorene. Er soll auch der 
Schönste unter allen Knaben gewesen sein. Von diesem Erlebnisse an ziehen 
sich homosexuelle Szenen bis zum 17. Lebensjahre, in dem sie plötzlich ab- 
breehen. Jetzt weiß er nicht, daß diese Szenen Zeichen von Homosexualität 
waren, und behauptet nur, daß er „vor allen diesen homosexuellen Sachen“ 
einen fürchterlichen Ekel hat. Der Kranke hat unbewußt Tendenzen, die ver- 
langen, daß der Vater das gleiche machen soll wie der Herr Lehrer. So 
ein Beispiel fordert ja zu dieser Art Belohnung heraus. 

Er wird von homosexuellen Gedanken verfolgt. (Das linke Pferd!) 
Wir kommen jetzt zur funktionalen Bedeutung des Traumes. Er stellt eine 
Verfolgung dar. Die Beziehung zum Arzt ist klar. Er wird jetzt vom Arzt durch 
alle seine Erinnerungen (die Flucht von Zimmern! verfolgt. Diese Flucht von 
Zimmern wird von Freud gewöhnlich als eine Flucht von Frauenzimmern (Lu- 
panar) aufgefaßt. Ich habe schon wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß es 
sich um die Kammern der Seele handelt, daß die Verfolgung durch alle Gemächer 
des Kopfes geht (Hirn gleich dem obersten Stocke ... dem Oberstübchen .. 
Vergleiche die Redensart: Der Mann ist im Öberstübchen nicht ganz richtig). 
Wir sehen, wie ihn ein bestimmter Gedanke über alle seine Barrieren und 
Hindernisse verfolgt, wie er sich dieses versuchenden Gedankens nicht erwehren 
kann. Die Hilfe kommt ihm von der Schwester. Sie schiebt ihm einen kleinen 
Ofen zu, der ihn vor dem Pferde rettet. Der Ofen und die Ringe symbolisieren 
die Weiblichkeit der Schwester... Der Traum sagt: Vor der homosexuellen 
sinstellung zum Vater kann dich nur die Schwester, kann dich nur eine Frau 
retten. Der Traum zeigt auch die prospektive Tendenz: Er wirft die Schwester 
dem Vater hin und rettet sich durch eine andere Tür. Er wird seine Komplexe 
überwinden. Die Beziehung zum Arzt ist auch klar: Er wird meiner weiteren 
Verfolgung dadurch entgehen, daß er mir die Inzestwinsche auf die Schwester, 
nach denen ich ihn nicht gefragt habe, eingestehen wird. Der Traum drückt 

13* 


196 Zweiter Teil. Homosexualität. 


den Vorsatz aus, mir seine Phantasien und Erlebnisse mit der Schwester mitzu- 
teilen. Aber dadurch hofft er einer weiteren Untersuchung seiner Begehrungs- 
vorstellungen zu entgehen und mir die Einstellung zu Vater und Mutter ver- 
schweigen zu dürfen. 

Nun schläft der Träumer wieder ein, wiederholt den Traum, um ihn er- 
zählen zu können. Wir können annehmen, daß der Traum schon bei der ersten 
Wiederholung redigiert und verändert wird. Wir bekommen dann nur einen Aus- 
zug, der das Wesentliche verschweigt ... Er erzählt mir im nächsten Traume 
den Traum. Solche Träume erhält man sehr selten. Wenn eine Dame träumt, sie 
hätte ihren Traum dem Arzt erzählt, so hat sie das Peinliche schon im Traume 
erledigt und die Erinnerung für den Traum verschwindet, ebenso wie in den 
Fällen, da die Kranken erzählen: „Heute habe ich etwas Wichtiges geträumt. Ich 
sagte mir noch im ’Trraume oder Halbschlaf, das mußt du dem Doktor St. er- 
zählen. Ich weiß es nicht mehr. Aber es war sehr wichtig.“ Damit wird der Arzt 
zum Besten gehalten, der Widerstand wird im Traum überwunden, der Wunsch, 
es zu erzählen, wird im Traum erfüllt, der Wunsch, es zu verschweigen, ist der 
stärkere; so setzen sich beim Träumer beide Strömungen durch. 

Der nächste Traum: Wieder eine Darstellung der Analyse. Ich stehe in 
dem oberen Stockwerke vor einem Schranke, der sein Gehirn symbolisiert oder 
seine verschlossene Seele. Aber die Analyse wird nicht lange dauern. Die wilde 
Jagd nach seinen Geheimnissen und Schätzen wird bald aufhören. Der Arzt muß 
verreisen sterben !). Hier tritt der Arzt das Erbe des Vaters an. Der Traum 
zeigt die deutliche Übertragung vom Vater auf den Arzt. Im ersten Traum er- 
scheint die Verfolgung durch den Vater, im zweiten und dritten ist der Vater 
schon ganz ausgeschaltet. Sein Name ist im Traum überhaupt nicht genannt, er 
ist ja das Geheimnis, von dem nicht gesprochen werden darf... Der Arzt 
schnürt die Schuhe; das ist ebenfalls ein bekanntes Todessymbol und der deut- 
liche Wunsch, die Behandlung los zu werden. 

Nun soll eine Maschine in Gang gesetzt werden. Er ist Maschineningenieur 
und hat täglich mit Maschinen zu tun. Die Maschine ist ein Symbol seiner Seele, 
die so schlecht funktioniert, ein Symbol für ibn selbst, für alles Kräftige und 
Treibende in ihm. Was dem Arzt und der Mutter nicht gelingt, das gelingt ihm 
aus eigenen Kräften. Zuerst versuche ich, die Maschine in Gang zu bringen. Ich 
nehme den mysteriösen Papierballen und lege ihn vorne; die Mutter besorgt 
die Feuerung in der Mitte. Er aber schwingt sich in die Höhe und besorgt die 
Feuerung oben. !) Er ist der Höchste, er triumphiert über mich und meine Un- 
fähigkeit, ihn zu heilen. Ich fahre dann nach Brünn. Dazu fällt ihm ein Schüler 
ein, der immer nach Brünn nach Hause fuhr. Er erinnert sich einer Situation, 
in der er Lehrer war. Ich bin also ein Schüler, ich soll bei ihm lernen, wie 
man eine Maschine in Gang bringt. Wenn ich auch etwas von kranken Seelen 
verstehe, von seinem Flache (er ist Maschineningenieur!) habe ich keine Ahnung, 
da ist er der Meister und ich der Ignorant. Dieser Trostgedanke dient dazu, um 
sein Selbstbewußtsein zu stärken und kein Gefühl der Minderwertigkeit mir 
gegenüber aufkommen zu lassen. Dabei finden sich eine Menge Schmähungen 
auf den impotenten Vater und den ebenso unfähigen Arzt. Er ist täglich bei 
mir eine halbe Stunde. Er merkte schon, daß ich auf die Uhr blicke, ob seine 
Zeit vorüber ist. Im Traume kommt die halbe Stunde vor und das Blicken auf 
die Uhr. Er zeigte einen Tag vorher seinem Vater, wie eine Aufgabe technischer 


') Nachträgliche Ergänzung. 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 197 


Natur gelöst werden müsse. In diesem Traume zeigt er mir auch, daß die Sache 
anders gemacht werden müsse. 

Wir sehen, wie die Beziehungen zum Arzt, als dem Repräsentanten des 
Vaters, den ganzen Traum durchsetzen. Damit wäre aber die Bedeutung des 
Traumes nicht erschöpft. Denn er ist ein Pollutionstraum. Es ist interessant zu 
beobachten, wie der onanistische Akt, der dann als Pollution (Lust ohne Schuld!) 
aufgefaßt wird, in den drei Traumstücken vorbereitet wird. Im ersten Traum- 
stück flieht er vor der Homosexualität, wobei deutlich die Beziehungen der 
Homosexualität zum Mutterkomplex zutage treten. Im zweiten Traumstücke heißt 
es, die Maschine der Sexualität in Gang bringen. Es gelingt dies weder dem 
Vater (dem Maschinenführer, der an der Maschine herummanipuliert), noch der 
Mutter, noch dem Arzt. Er allein ist das imstande. Hier verrät sich der ge- 
heime Stolz des Onanisten, die Genugtaung des Autoerotikers. (Der von Flammen 
bestrichene Vorsprung ein phallisches Symbol.!) Die Onanie erweist sich als 
Sicherung gegen alle sexuellen Gefahren. Das Sicherheitsventil zischt und ent- 
lädt sich — — — — ein Vorbild der bald nachfolgenden Pollution. 

Doch die Angst vor der Onanie, die großen Affekte, die Angst vor Homo- 
sexualität und dem Inzest wecken ihn aus dem Schlafe. Das Bewußtsein (der 
Maschinführer) versucht immer wieder sich der Gedanken zu bemächtigen und 
die Gespenster der Nacht zu bannen. Die Gedanken an einen Mann und an die 
Schwester werden unterbrochen und er schläft wieder ein. Dreimal muß er ver- 
schiedene Situationen träumen, bis die Angst sich in Verlangen gewandelt hat. 
Erst floh er vor dem Pferd und der Schwester, dann verließ er den Arzt und 
die Mutter und endlich kommt die Erlösung. Er konnte der Homosexualität 
standhalten, er konnte die heterosexuellen Inzestwünsche abwehren. Jetzt aber 
spielt der Trieb seinen höchsten und stärksten Trumpf aus, um 
die letzten Hemmungen zu überwinden: die Bisexualität. Das Mädchen 
mit dem Phallus, seine Schwester erscheint... und verfolgt ihn. Es verfolgen 
ihn offenbar die Gedanken: gib nach und onaniere. Er wehrt sich, er flieht 
vor diesem Gedanken. Er ist es ja, den er im Traum sieht. Er sieht das Weib- 
liche in sich, das Weib mit dem Phallus, und dieser Gedanke läßt ihm keine 
Ruhe durch die Flucht der nächtlichen Stunden. Er stürzt sich auf die weib- 
liche Person und will sie würgen: So kämpft er mit seinem Triebe, so 
wehrt er sich gegen den Autoerotismus. Der Trieb aber merkt die 
Schwäche seines Widerstandes und gibt ihm zu bedenken, daß er nur sein 
Gutes wolle. Er greift mit der Rechten an seine Genitalien und mit der Linken 
markiert er eine Umarmung. Da kommt der Orgasmus (die Schwester lächelt ihn 
an!) und währt nicht lange. Denn eine alte Frau erscheint. Die Tür geht auf, 
d. h. die Tore des Bewußtseins öffnen sich?) und die Reue bemächtigt sich 
seiner Seele. Er wacht auf und ärgert sich über die Pollution. Die alte Frau 
kann auch das Symbol der Mutter sein. ?) Dafür habe ich ja keine Anhalts- 
punkte, weil der Patient sie ganz anders beschreibt. 

Wie verhält sich dieser Traum in bezug auf seinen Inhalt? Ist er eine 
Wunscherfüllung, ist er eine Warnung, ist er eine Prophezeiung? Sicher werden 
in diesem Traume sehr viele Wünsche erfüllt. Er ist standhaft gegen so viele 
Versuchungen, er umarmt seine Schwester, er triumphiert über den Vater und 
den Arzt. Doch das Wichtigste ist, daß dieser Traum die Pollution als Sicherung 


'; Nachträgliche Ergänzung. 
*) Die Schwellensymbolik Silberers. 
*) Eine weitere Bedeutung des alten Weibes wird später erörtert. 


198 Zweiter Teil. Homosexualität. 


gegen alle Gefahren der Sexualität einleitet und gegen alle inneren Hindernisse 
durchführt. 

Eine andere Bedeutung des Traumes muß noch hervorgehoben werden. 
Seine Neurose muß doch in dem Traum in irgend einer Person oder einem 
(iegenstande symbolisiert sein. Der Patient sagte auf die Frage, was ihm zu 
der Maschine einfalle: meine Krankheit. Die mit Glas gedeckte Halle: das 
Durchsichtige seiner Krankheit; die Maschine: seine Neurose. Nun vergleicht 
der Kranke immer seinen Körper mit einer Dampfmaschine und besonders seinen 
Magen. Er hat ja allerlei Hungerprozeduren hinter sich. Er konnte nicht essen 
und magerte fürchterlich ab, sieht wie ein Skelett aus, weil er seinen Sexual- 
trieb aushungern und sich für seine sündigen Regungen bestrafen wollte. Dieser 
Mann hat sich mit seiner Neurose ein wunderbares Sicherheits- 
ventil eingerichtet. Will er zu einem Mädchen gehen, so erkrankt er an 
so heftigen Magenschmerzen, daß ein Rendezvous unmöglich ist. Diese Magen- 
schmerzen produziert er aber dadurch, daß er schon vorher vor Aufregung und 
Brechreiz nicht essen kann. Wir merken, wie schlau diese Inszenierung seiner 
Magenstörung ist. Erst wird der Ekel und der Brechreiz produziert, um die 
Nahrungsaufnahme zu verhindern. Dann aber bohrt der Hunger, und dieser 
Hunger wird als Magenkrampf aufgefaßt und wird so stark, daß der Hunger 
die Liebe ertötet. Die Begierde nach Nahrung ist dann stärker als 
die Begierde nach dem Weibe. Nach solchen Attacken überfällt ibn ein 
Heißhunger. 

‘s fällt ihm ein, daß er schon naclı dem ersten Traume mit fürchter- 
lichem Hunger erwachte. Dieser Hunger steigerte sich im zweiten Erwachen, 
um nach der Pollution vollkommen zu verschwinden. 

Was ich in den „Nervösen Angstzuständen“ behauptet habe, nämlich daß 
der Hunger die sexuelle Libido vertreten kann, wird hier klar ausgeführt und 
illustriert. Jetzt verstehen wir auch die Heizung der Maschine mit Papier. Der 
Kalorienwert des Papieres ist ebenso gering wie der Kalorienwert der Nahrung, 
welche er in sexuellen Gefahren zu sich nimmt. Er hat also in seinem Magen 
ein ganz wunderbares Sicherheitsventil gefunden. Er hungert sich aus und die 
Befriedigung des Essens ersetzt ihm die sexuelle Befriedigung. Er erzählt eine 
Unmenge von Erlebnissen, die alle beweisen, wie geschickt er seine Neurose 
verwendet. Ihn reizt jedes Mädchen und er bringt es so weit, daß 
sie ihm ein Rendezvous gibt, in seine Wohnung kommt oder ins 
Hotel mit ihm geht, aber nie ist es zueinem Verkehr gekommen. 

Für die Analyse ergeben sich schlechte Aussichten. Er will auf sein 
Sicherheitsventil, die Neurose, nicht verzichten, er will die Art seiner Heizung 
fortsetzen und wünscht den Arzt über alle Berge. Ja, er will sich lieber zur 
ÖOnanie bekehren, will die Reue und die eigenen Vorwürfe erdulden, doch auf 
seine Sicherung nicht verzichten. 

Wir sehen einen nach innen gerichteten Willen zur Macht und eine ent- 
schiedend weibliche Einstellung; der Orgasmus tritt auf, wie er sich als 
Weib fühlt. Und die höchste Lust ist immer an die stärksten Strö- 
mungen des Innern gebunden. Er flieht die Weiber nicht, weil er eine 
Niederlage fürchtet, denn er hat seine Potenz bei Dirnen so kräftig erwiesen 
und ist ihrer so sicher, daß er sie überall verwenden kann, wo keine morali- 
schen Hemmungen vorliegen. Bei anständigen Mädchen erscheint die Assoziation 
zur Schwester, bei Frauen die zur Mutter. Die Homosexualität ist durch 
die Beziehungen zum Vater verbarrikadiert. Und hinter allen Hem- 
mungen steckt eine iübergroße Religiosität, die bei ihm jahrelang manifest 


Der rudimentäre Don ‚Juan — die moderne Messalina. 199 


dauerte und nun scheinbar überwunden ist. Er wollte Geistlicher werden und 
gab diesen Plan erst mit 14 Jabren auf. Es ist sehr wahrscheinlich, daß alle 
seine Störungen in einer Ehe verschwinden werden, wenn es gelingt, ihn von 
seinem Elternhause zu lösen. 

Ich glaube, auch dem der Traumdeutung Unkundigen wird die Perolin- 
spritze, aus der eine weiße, seifenartige Flüssigkeit herausspritzt, als phalli- 
sches Symbol erkennbar sein. Es wird aber verständlich, daß er sich im 16. Jahre 
in einen Kollegen verliebte, weil er seiner Schwester ähnlich sah. Die nie ver- 
drängten Inzestgedanken an die Schwester nötigten zur Abwehr. Die anständigen 
Mädchen wurden alle Schwestern und wurden wie Schwestern behandelt. Die 
Dirnen differenzierte er von seiner Schwester und durfte bei ihnen potent sein. 
Aber auch der Weg zur Homosexualilät war ihm durch die Schwester ver- 
sperrt. Er sah in allen Jungen die Schwester mit dem Phallus. 

Bedeutsam aber ist, daß die weitere Analyse eine sexuelle Fixierung an 
den Vater zeigte, wie ich sie in dieser Stärke kaum beobachtet habe. Hinter 
der scheinbaren Verachtung des Vaters, hinter seiner Manier, über ihn zu 
lächeln, steckte eine Liebe, die unersättlich und nie zu befriedigen war. Das 
büse Beispiel des Lehrers verlangte die Liebe in Formen, welche nur im Be- 
reiche der Phantasie möglich waren. (Spätere Träume brachten mich in Ahn- 
lichen Situationen!) So schwebte er zwischen Homosexualität und dem Don 
Juanismus,. 

Wie kommt es aber, daß diese Menschen stecken bleiben und sich nicht 
zum richtigen Don Juan entwickeln? Das hängt mit einer außerordentlich 
starken inneren Frömmigkeit zusammen. Diese rudimentären Typen sind zuviel 
mit Moral belastet. Sie spielen wohl gerne den Unmoralischen , sorgen aber 
dafür, daß die Moral schließlich als Siegerin hervorgeht. 

Ich möchte noch einige Worte tiber die religiöse Bedeutung des Traumes 
sagen. Es ist merkwürdig, wie von allen Traumdeutern die naheliegende religiöse 
Bedeutung der Träume übersehen wird, obgleich sie doch die Bedeutung der 
Religion für das Seelenleben kennen und bedenken sollten, daß eine solche ge- 
waltige Kraft sich auch im Traum ausdrücken muß. Der Träumer ist lange 
Jahre sehr fromm gewesen. Hexen und Teufel spielten in seiner Phantasie die 
Rolle der Verführer. Auch in dem Traum ist hier die Beziehung zum Teufel 
ausgesprochen, der den schwachen Menschen verführt: zum Trinken, zum Huren, 
kurz zur Sünde. Die homosexuelle Regung wird häufig als Teufelswerk betrachtet. 

Unser Patient, der so lange fromın war, ist jetzt ein Atheist und Frei- 
geist. Er mußte seiner Mutter schwören, jeden Sonntag in die Kirche zu gehen, 
was er mit 20 Jahren aufgab. Die Mutter protestierte erst dagegen und war 
sehr unglücklich und fügte sich erst, als ihr Sohn sie von seinem vollkommenen 
Unglauben überzeugte. Sie sagt ihm aber wiederholt: Ich glaube bestimmt, daß 
Gott dich erleuchten wird und du eines Tares wieder fromm sein wirst. Darüber 
lacht er nur und ist überzeugt, daß diese Zeit nie kommen wird. Noch frömmer 
war seine Großmutter, bei der er jeden Sommer zu Gast war. Ein Traum, der 
zwei Wochen nach dem eben analysierten geträumt wurde, lautet: 

„lch bin bei meiner Großmutter. Sie geht früh morgens in die 
Kirche und fordert mich auf, mitzugehen. Ich weigere mich. Am 
nächsten Morgen wiederholt sie die Aufforderung. Ich bekomme 
heftige Magenschmerzen und sage: Ich werde ein Sonnenbad 
nehmen. Das ist dasselbe...“ 

Wir sehen, wie die Imperative der Kindheit in der Mahnung der Grob- 
mutter im Traume lebendig werden. Wir konstatieren einen Zusammenhang 


200 Zweiter Teil. Homosexualität. 


zwischen der Weigerung, in die Kirche zu gehen, und den Magenschmerzen 
und lernen, daß die Sonnenbäder des Patienten eine Ersatzreligion sind, wie 
ich das wiederbolt betont habe. Wir forschen nach und hören, daß der Kranke 
jeden Abend mit der Versuchung kämpft, ein „Vater unser“ zu sagen; daß 
er das abwehrt und sich gesteht: Das ist doch ein Unsinn! Du glaubst ja 
diese Sachen nicht mehr. Trotzdem passiert es ihm im Halbschlafe, daß er 
einige Bätze aus dem „Vater unser“ betet, weil er sich wieder als Kind fühlt. 
Er trägt zwei kleine Marienmünzen immer bei sich, die er in einem Wallfahrts- 
ort erhalten hatte. „Es ist so mehr ein Aberglauben. Ich trage sie immer in 
meiner Börse, weil ich glaube, daß sie mir Glück bringen.“ Er hat sein Gebet- 
buch der jüngeren Schwester geschenkt, wo er es dann immer wieder sehen 
und in die Hand nehmen kann. Er besucht Kirchen, weil er sich für Kirchen- 
musik interessiert. — — — 

Wie zeigt sich das im Traume” Der Teufel erscheint ihm in der Gestalt 
des Pferdes!) und will ihn durch seine Teufelskünste verführen. Deshalb kommt 
das Pferd durch alle Türen und über alle Hindernisse. Er glaubte eine Zeitlang 
fest an den Teufel. Er ging in eine Kirche, wo der Pfarrer sehr viel vom 
Teufel sprach, auch behauptete, es gäbe lebende Zeugen, die einen Teufel ge- 
sehen hätten. Sein Großvater war ganz empört, daß der Pfarrer den Gläubigen 
so dumme Geschichten erzähle und weigerte sich, ferner in die Kirche zu 
gehen. Er wurde aber immer mit der Angst vor dem Teufel erzogen. War er 
schlimm, so hieß es, der Teufel werde ihn holen. Wollte er nicht beten, so 
ließ man im Nebenzimmer klappern und der Teufel wurde angesagt. Dem- 
selben Erziehungszwecke diente die Hexe. Eine alte häßliche Frau kam einmal 
als Hexe in sein Zimmer und schreckte ihn und die anderen Kinder so farcht- 
bar, daß sie noch viele Jahre an diese furchtbar schreckliche Erscheinung 
denken mußten. Im Traume wird er vom Teufel verfolgt, vor dem er sich 
rettet. Im zweiten Traumstück ist er selbst der Teufel und kann zaubern. Dies 
war die stärkste Sehnsucht seiner Jugend und er hätte sich gern dem Teufel 
verschrieben, um zaubern zu können. Nur durch Teufelskiinste bringt er die 
höllische Maschine in Bewegung. In seiner Kindheit war es auch sein 
heißer Wunsch, sich eine Lokomotive durch Zauber zu erbauen 
und mit ihr zu fahren, wohin er wollte. 

Die Magd, die ihm drei Papierknäuel bringt (Anspielung auf die heilige 
Dreieinigkeit?), (seine Liebesbriefe?), ist wie in vielen Träumen ein Symbol der 
Himmelsmagd, wofür ich viele Beweise erbringen könnte. Er war ein schwär- 
merischer Marienverehrer. Er muß erst diesen Kult aufgeben, um zaubern zu 
können. Doch der Traum ist ein Kompromiß aus beiden Regungen und drückt 
auch eine polare Strömung aus: Er heizt mit himmlischem Feuer, mit dem 
Glauben, der ibn schützt und sein Leben auf die richtige Bahn bringt. Er 
wünscht mich zum Teufel, um seine geheime Religion weiter führen zu können. 
Doch der alte Kinderwunsch, Zauberer zu sein, geht am deutlichsten hervor. 
(Der Traum stellt eben nicht einen Wuusch dar, sondern ein Konglomerat 
von Wünschen, die im wirren Durcheinander durch die Seele ziehen.) Im 
Traum, der sich anschließt, ist der Zauber ebenso durchsichtig. Die religiöse 
Bedeutung des Anspritzens (mit Weihwasser ... Perolin reinigt und desinfi- 
ziert die Luft!) ist leicht zu erkennen, ebenso wie die Vermengung von reli- 
giösen und sexuellen Motiven, die in der Neurose und Psychose eine so über- 


'‘, Der Pferdefuß ist ja das charakteristische Zeichen des Teufels ! 


Der rudimentäre Don Juan — Jdie moderne Messalina. 20] 


ragende Rolle spielen. !) Er erliegt der Versuchung, er wird von einer Teufeline 
verführt. Das alte Weib am Schluß ist die Hexe seiner Kindheit, die erscheint, 
um den Sünder zu bestrafen. (Er gibt auch eine starke Gerontophilie zu und 
hat sich einmal in eine 60jährige Dame verliebt.) 

Die Bibel, die Evangelien, seine Gebetbücher, seine Beichtzettel, sie be- 
finden sich alle in den Papierknäueln,, die er verbrennen muß, um sich von 
allen religiösen Hemmungen zu befreien. 

Der Traum zeigt also eine prospektive Tendenz, die Hemmungen der 
Religion, die Angst vor Hölle und Teufel, die Angst vor Hexen zu überwinden 
und sich den Trieben hinzugeben. Er wird sein Leben in die Hand nehmen, 
wird seine Maschine selbst heizen, wird sich Frauen hingeben, die alle das 
Bild seiner Schwester tragen werden. Deutlich drückt auch der Traum aus, 
daß die Homosexualität auf diese Weise fixiert wird, daß alle Frauen Affekt- 
werte der Mutter und Schwester erhalten. Er befindet sich auf einer sexuellen 
Leitlinie, die vom Weibe weg zum Manne führt. Diese will er verlassen und, 
alle Hemmungen überwindend, ein normaler Mensch werden. Er benötigt nicht 
mehr die Sicherungen seiner Neurose, er ist sein eigener Herr, empört sich 
gegen die religiösen Imperative, wird selbst zum Zauberer und Gott. Er macht 
hemmungslos, wozu es ihn treibt. 

Wir erhalten durch diesen Patienten einen tiefen Einblick in den 
Mechanismus, der zur ausschließlichen Homosexualität treibt. Dieser Pa- 
tient hätte ein Homosexueller werden können und hätte uns dann die be- 
kannte homosexuelle Lebensgeschichte erzählt. Er war lange Zeit sanft 
wie ein Mädchen, spielte bei der Großmutter mit Puppen, kochte sehr 
serne und zox die Gesellschaft von kleinen Mädchen vor. Diese Erlebnisse 
haben viele Heterosexuelle, aber sie vergessen sie. Später, wenn sie sich 
für die alleinige unumschränkte Homosexualität entschieden haben, werden 
diese Erinnerungen als Beweis der angeborenen Homosexualität hervorge- 
sucht und durch Wiederholung vergrößert und fixiert. 

Doch gab es in seinem Leben eine Episode, die ihn in die Bahn 
der Homosexualität hätte drängen können: Die Szene mit dem Lehrer, 
die noch dazu öffentlich war. Doch was dem einen ein Anstoß sein kann, 
sich ganz diesen Reizen zu ergeben, wirkt auf den anderen wie eine 
Warnung und hält ihn von dieser sexuellen Leitlinie ab. Jede Wirkung 
kann sich positiv und negativ äußern. Traumen der Kindheit, die durch 
ältere Personen ausgeübt wurden, können eine Gerontophilie erzeugen, aber 
auch eine Neigung zu Kindern, je nachdem das Individuum den Alten 
oder den Jungen spielen will. Die Verführung durch die Mutter kann aber 
den Menschen ganz der Homosexualität zutreiben, wie ich es aus einem 
Falle erfahren habe. Homosexuelle haben sehr oft pathologische Mütter, 
die an Melancholie leiden und deren Handlungsweise unberechenbar ist. 
Meine Erfahrungen haben mir leider bewiesen, daß die Traumen nicht 
nur von Dienstboten, sondern auch von den Eltern ausgehen können, und 
daß derlei Vorkommnisse nicht zu den Ausnahmen gehören. 

Hier wirkte das Erlebnis mit dem Lehrer, seine abstoßende Öffent- 
lichkeit, als ein Hindernis für die Entwicklung der Homosexualität. Der 
Gedanke: „Du kannst so werden wie dieser Lehrer!“ hinderte die 


!, Vpl. Hans Freimark: „Das sexuelle Moment in der religiösen Exstase* (Zeitschr. 
f. Religiousphilosophie, Bd. 11. H. 17): ferner: „Das Hexenproblem* (Die neue Generation, 
8. Bd.) und „Sexuelle Besessenheit“. 9. Bd. 


202 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Entstehung einer sogenannten echten Homosexualität, für die alle Vorbe- 
dingungen gegeben waren. Es fehlt selbst nicht der charakteristische Ekel 
vor dem Weibe! Es fehlt nicht die inzestuöse Verankerung an die weib- 
lichen Mitglieder der Familie. 

Und obwohl dem Patienten so vieles aus dem Sexualleben bewußt 
ist, was anderen nur im Däimmerlichte abgetönter Tagesphantasien oder 
in wirren Traumgestalten erscheint, war ihm eines vollkommen unklar: 
sein Verhältnis und seine Einstellung zum Vater. Er ist gegen den Vater 
immer in gereizter Stimmung und vermeidet es, mit ihm allein zu sein. 
da es leicht zu Streit und Auseinandersetzung kommt. Diese Empfindlich- 
keit dem Vater gegenüber beweist, daß sich Affekte verbergen, deren er 
nicht Herr werden kann. Was er vom Vater erwartet und verlangt, das 
habe ich schon angedeutet. Er wünscht, von ihm wie von dem Lehrer 
behandelt zu werden. Er hatte in der Behandlung auch einen Traum, in 
dem mir diese Funktion zugewiesen wurde. Er ist homosexuell bei seinem 
Vater fixiert, heterosexuell bei den weiblichen Mitgliedern seiner Familie. 

Interessant ist es, zu beobachten, wie der homosexuelle Trieb trotz 
aller Erlebnisse der Kindheit verdrängt und mit Ekel belegt wurde. Wir 
können uns jetzt das Entstehen der Magenschmerzen so erklären. Er denkt 
immer nur an Frauen und ist ein schöner Fall eines steckengebliebenen 
rudimentären Don Juans. Er knüpft unzählige Verhältnisse an und kämpft 
immer mit Schwierigkeiten. Das heißt, er sucht sich schon Objekte, wo 
diese Schwierigkeiten vorhanden sind, weil sie dann nicht gefährlich sind. 
Werden die Schwierigkeiten (Symbole des Unerreichbaren, also der Inzest- 
objekte!) überwunden, so schwindet die Liebe oder es funktioniert seine 
Schutzvorrichtung: der Magenschmerz. Er kommt sogar bis ins Hotel mit 
dem Mädchen, kann aber dann vor Schmerzen nicht verkehren. Der starke 
Brechreiz ist Ekel. Er entsteht nicht allein durch die Abwehr der Hetero- 
sexualität. sondern durch das Vordrängen der homosexuellen Triebkraft. 
In der entscheidenden Nacht vor dem Rendezvous gärt es in ihm und eine 
Stimme sagt ihm innerlich: Eigentlich begehrst du ja gar nicht dieses 
Mädchen, du sehnst dich nach einem Manne. wie nach dem Lehrer oder 
nach dem Freunde. Gegen diese homosexuellen Gedanken wird die Schutz- 
vorrichtung des Ekels konstruiert und diese funktioniert dann auch gegen 
das Weib. Denn das Weib als solches ekelt ihn nicht, er konnte mit 
Prostituierten ohne Ekel verkehren. Er empfindet aber Ekel vor allen 
homosexuellen Akten. So steht er zwischen Homosexualität und Hetero- 
sexualität. Beide Wege sind ihm durch seine religiösen Hemmungen ver- 
schlossen und das Resultat ist dann — — — die Askese. 

Der Asket verbirgt sich hier hinter dem rudimentären Don Juan, 
den nur eine Krankheit verhindert, seine Triebe auszuleben. Gehen wir 
einen Schritt weiter, und die Anknüpfungen mit den Frauen unterbleiben, 
wir haben den Don Juan der Gedanken und den Asketen der Realität. 
Eine weitere Stufe bildet dann die Verdrängung aller sexuellen Triebrich- 
tungen. Der Asket wäre also zu definieren als das Individuum, 
das im narzistischen Stadium stecken geblieben ist, weil ihm 
beide Wege des All-Erotismus (Homo- und Heterosexualität) ver- 
schlossen sind. Jedes monosexuelle Objekt allein bringt die 
Triebkraft für einen sexuellen Akt nicht auf, da die religiösen 
Hemmungen unüberwindlich sind. Sein ewig unerreichtes Ideal 
ist ein bisexuelles Wesen, ist eine Leidenschaft von solcher 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina 203 


Stärke, daß sie alle Hindernisse überwinden kann. Die Askese 
ist keine freiwillige, sondern eine durch die sexuelle Konstel- 
lation erzwungene., 

Unser Patient hat sein sexuelles Ideal im Traume gefunden. Es ist 
die Schwester, die einen Phallus hat. Da erliegt er, der starke Kämpfer, 
gegen seine Triebe und onaniert. Dem Bewußtsein wird dieser onanistische 
Akt dann als Pollution seiner Bedeutung beraubt und als ein Zufall dar- 
gestellt. für den man nichts kann. 

Freud betont mit Recht, daß den Psychologen besonders jene Fälle 
interessieren, die eine späte Entwicklung der Homosexualität zeigen, den 
Zustand, den Krafft-Ebing als tardive Homosexualität beschrieben hat. 
Nach einer heterosexuellen oder bisexuellen Periode tritt dann die Entwick- 
lung zur Homosexualität ein. Wir werden später einige Fälle von tardiver 
Homosexualität besprechen und versuchen, die Motive dieser Änderung 
aufzuweisen. Der nächste Fall bildet einen Übergang und zeigt uns einen 
Menschen. der sich noch im Kampfe mit beiden Tendenzen befindet. Es 
handelt sich um eine rudimentäre Messalina. ein interessantes weibliches 
Gegenstück zu dem eben beschriebenen Patienten. 

Nr. 34. Frl. Wanda K. beklagt sich über einen unseligen Zwiespalt ihres 
Wesens, der ihr den vollen Genuß des Lebens unmöglich macht. Sie leidet an 
heftigem unstillbaren Erbrechen, das sich aber nur einstellt, wenn sie ein 
Rendezvous haben soll. Sie hat die freiesten Ansichten, „die ein modernes Mäd- 
chen haben kann und soll“. Sie lernt Männer kennen, die sie interessieren und 
auch sexuell aufregen. Sie weiß, sie wird nie heiraten. Sie ist 29 Jahre alt 
und noch immer sehr schön und begehrenswert. Wie lange wird das noch 
dauern? Sie will ihr Leben zenießen, sie will nicht sterben, ehe sie die Liebe, 
die alles gibt und nimmt, kennen gelernt hat. Aber sie hat einen nervösen 
Magen, der sie immer im letzten Momente hindert. Sie erzählt ein Beispiel: 
„Letzten Sonntag sollte ich mit einem Herrn, den ich auf der Straße kennen 
gelernt habe, einen Ausflug machen. Ich bin gar nicht prüde und lasse mich 
gerne ansprechen. Ich denke schon auf der Gasse: Wer wird mich heute an- 
sprechen ?, kokettiere wohl ein bißchen und kränke mich, wenn ich nicht be- 
achtet werde. Vor einigen Wochen spricht mich ein sehr eleganter älterer Herr 
an. Er ist sehr intelligent, was für mich die Hauptsache ist. Ich kann nur 
mit Intellektuellen verkehren. Ungebildete Menschen sind mir ein Greuel. Wir 
unterhalten uns ausgezeichnet und er wartet jetzt jeden Tag auf mich; wenn 
das Geschäft, wo ich angestellt bin, sperrt, sehe ich ihn schon an der Straßen- 
ecke. Dann gehen wir spazieren und reden über allerlei. Er hat es noch nie 
gewagt, über erotische Dinge zu sprechen. Ich habe also gar keinen Anlaß, 
mich zu fürchten. Trotzdem erwarte und ersehne ich den Moment, wo er anfängt 
und ich ihm zeigen kann, daß ich ein modernes Mädchen bin, die vor nichts 
zurückschreckt, wenn ihr ein Mann gefällt und sympathisch ist. Mehr verlange 
ich ja nicht. Man kann doch nicht gleich verliebt sein. Nun, wir besprechen 
für den Sonntag einen Ausflug in die Umgebung Wiens. Ich bin schon Sams- 
tag sehr aufgeregt, male mir aus, wie er allmählich auf das sexuelle Thema 
kommen wird, wie er mich im Walde küssen wird, stelle mir vor, was ich 
antworten werde, wie ich mich ein wenig, ein klein wenig, sträuben werde 
und wie ich schließlich nachgebe. Ich bitte Sie! Es ist doch Zeit, daß ich auf- 
höre, eine alte Jungfer zu sein! Ist das nicht eine Schande mit meinen 
29 Jahren? Ina meinem Büro haben schon die jungen Mädchen alle einen Ge- 
liebten und manche sogar mehrere auf einmal. So geht es fortwährend durch 


204 Zweiter Teil. Homosexualität. 


meinen Kopf. Ich bin sehr gut aufgelegt und pfeife sogar ein Liedchen. Aber 
am Abend kann ich bereits nichts mehr essen. Mein Magen ist wie abgesperrt. 
Es geht nichts hinein. Ich hoffe auf den Morgen. Stehe früh auf, richte mir 
das Touristenkostim her und will mich ans Frühstück setzen. Ich kämpfe mit 
Brechreiz, zwinge mich doch zu einem Frühstück, das ich jedoch sofort er- 
brechen muß. Und dann setzt ein Brechreiz ein, der nicht aufhören will, so 
daß ich zu Hause bleiben muß und der Herr vergeblich beim Rendezvousplatz 
auf mich wartet. Natürlich läßt er mich laufen, wenn das zweimal passiert 
und . . . es passiert mir leider immer.“ 


Sie weiß eine unerschöpfliche Fülle ähnlicher Erlebnisse zu berichten, 
die immer mit dem Erbrechen ihren Abschluß fanden. Sie hat eine ganze Aus- 
wahl von Verehrern, junge, alte, reiche, arme, gebildete und mindergebildete, 
welche alle glauben, sie könnten sie erobern, da sie sehr offen und kokett ist 
und auch ungeniert über alle sexuellen Themen spricht. Sie ist Mitglied von 
Frauenvereinigungen, wie Mutterschutz, welche das unehelich geborene Kind 
beschützen, kämpft für die sexuelle Freiheit des Mädchens, ist eine Shannistin. 
Jeder Mann aber, der die Probe auf die Praxis macht, lernt erstaunt, welcher 
Unterschied zwischen ihren theoretischen Anschauungen und ihrem Benehmen 
besteht. Sie weicht allen Gelegenheiten aus, die ihr gefährlich werden können. 
Ein Bürokollege ersucht sie, ihn in seiner Wohnung zu besuchen. Er sammelt 
Bilder, sie interessiert sich für Bilder und er möchte ihr gerne seine Gemälde 
zeigen. Sie erfindet alle möglichen Vorwände, um diesen Besuch aufzuschieben, 
und erscheint schließlich in seiner Wohnung mit einer Freundin . . . Sie hatte 
schon so viele Vergewaltigungsszenen vorphantasiert, daß sie schließlich alle 
Unbefangenheit verloren hatte. 


Interessant ist es, daß dieser Seelenzustand sich erst nach einer Verlobung 
ausgebildet hat. Sie war bis zu ihrem 23. Jahre ein ganz normales Mädchen, 
nicht anders als alle andern. Da lernte sie einen Mann kennen, der sich in 
guten Verhältnissen befand und ihr auch sehr sympathisch war. Er verlobte 
sich mit ihr und sie war überglücklich und so verliebt, wie ein junges Mäd- 
chen sein kann, das der Meinung ist, sein Ideal gefunden zu haben. 

Der Bräutigam hatte nur einen Fehler: Er war furchtbar eifersüchtig. 
Er «uälte sie mit Fragen über ihre Vergangenheit und sie mußte alles heichten, 
was einem Mädchen passieren kann. Nun, sie erzählte ihm, daß sie in den 
Katecheten, den Klavierprofessor und in eine Lehrerin verliebt gewesen, daß 
aber sonst nichts von Bedeutung in ihrem l,eben vorgefallen wäre. Er aber 
hörte nicht auf zu quälen und zu fragen, sie solle lieber alles vor der Hoch- 
zeit sagen, er werde ihr alles verzeihen, er wolle nur nicht der Betrogene 
sein, er verlange vollkommene Klarheit und Wahrheit zwischen ihnen. 


Eines Nachts wachte sie aus einem Traume auf, in dem sie mit ihrem 
Bruder verkehrt hatte. Da fiel ihr ein Erlebnis ein, an das sie ganz vergessen 
hatte. Sie war bei dem verheirateten Bruder am Lande zu Besuch. Seine Frau 
war zu Verwandten gefahren und er forderte sie auf, im Bette seiner Frau 
zu schlafen. Sie tat es und hatte dabei keinen erotischen Gedanken, denn es 
handelte sich um den Bruder, vor dem sie sich nie geniert hatte, wie vor 
den anderen Brüdern, deren sie noch vier hatte. In der Nacht fühlte sie, wie 
sie die Hand des Bruders betastete. Er kam zu ihr ins Bett und küßte sie, 
sie war ganz schlaftrunken und glaubte zu träumen. Sie küßte ihn wieder und 
sie umarmten sich heiß. Sie weiß auch, daß sie sein Glied in die Hand nahm. 
Sie glaubt, daß der Bruder sich ungeheuer beherrschen mußte und wieder in 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 205 


sein Bett ging. Es ist ihr alles dunkel erinnerlich aus jener Nacht. Nur so 
viel weiß sie, daß es zu keinem Coitus gekommen ist. 

Diese Erinnerung erschreckte sie und sie wußte nun, daß sie ihren Bräu- 
tigam belogen hatte. Es handelte sich nur um eine Nacht, denn am nächsten 
Tage reiste sie ab und ihr Bruder riet ihr selbst dazu. Sie besuchte eine 
Freundin in der Nähe und kam erst, bis die Schwägerin wieder da war. Aber 
sie fühlte, sie mußte ihrem Bräutigam, der ihr alles anvertraut hatte, auch die 
volle Wahrheit sagen. Sie erzählte ihm diese Szene, die sich fast im Traum 
abgespielt hatte. Er begann zu forschen und zu fragen, daß ihr angst und 
bange wurde und sie schon selbst zu zweifeln begann. Sie konnte aber nur 
wiederholen, was sie wußte: Daß es zwischen ihr und dem Bruder wohl zu 
Küssen und Streicheln, aber nicht zu einem Coitus gekommen war. 

Ihr Bräutigam blieb nun einige Tage aus. Dann erhielt sie ein Schreiben, 
daß er nach ihren Mitteilungen nicht in der Lage sei, sie zum Altar zu führen 
und sich als freier Mann betrachte. Er sandte ihr den Verlobungsring zurück 
und ersuchte um Retournierung aller seiner Geschenke und Briefe. 

Sie war wie vor den Kopf geschlagen. Das also war der Dank für ihre 
Aufrichtigkeit! So hatte der Mann, den sie über alles geliebt hatte, sein Ver- 
sprechen gehalten! Mußte sie nicht zur Ansicht kommen, daß er nur einen 
Vorwand vor sich selbst und vor ihr gesucht hatte, um wieder frei zu werden ?! 

Da kam eine Periode, in der sie alle Männer haßte. Sie machte 
keine Ausnahme und begann auch den Bruder zu hassen, der an 
dem Unglück schuld war. 

Dann kam der zweite Vorsatz: Es ist nicht wert, daß man an- 
ständig ist. Du wirst leichtsinnig werden wie alle deine Freun- 
dinnen! 

Kurze Zeit nachher hörte der Haß gegen die Männer schein- 
bar auf und es trat das unaufhörliche Suchen auf, das sie den 
ganzen Tag beschäftigte. Zugleich damit das Erbrechen! 

Es war, als wenn ein ungeheures Liebesbedürfnis mit einem ebenso 
starken Ekel kämpfen mußte. Ihr Trost in diesen schweren Tagen waren eine 
Freundin und die Schwester, an die sie sich sehr innig anschlob. 

Ihre Träume aber zeigen, daß hinter der Jagd nach den Männern etwas 
ganz anderes steckte: Der homosexuelle Trieb, der jetzt machtvoll vordrängte 
und mit Gewalt durch Liebschaften mit Männern zurückgedrängt werden mußte. 
Sie zeigte eine Reihe von untrüglichen Zeichen. Sie begann sich einfach und 
mehr männlich zu kleiden; sie ließ sich die Haare schneiden und begann Ziga- 
retten zu rauchen; ihr Wesen, ihr Gang wurden energisch und männlicher; 
sie verlor ihre Milde und Sanftmut und wurde hart und stark. In ihrem ganzen 
Wesen drückte sich ein Wunsch aus: Ich möchte ein Mann sein, der hat es 
viel besser. Und merkwürdig! Jetzt fing sie an zu gefallen und die Männer 
stellten ihr zu Dutzenden nach. Aber sie spielte mit sich und mit den Be- 
werbern, von denen einzelne es vielleicht ernst gemeint bätten, wenn sie sie 
näher hätte herankommen lassen. 

Aber ihr Verlangen ging nicht mehr nach den Männern. Sie war auf 
dem Wege, homosexuell zu werden, und machte die letzten Kämpfe mit. Der 
Ekel galt mehr der Abwehr und Sicherung der homosexuellen Regungen. 
Ihre Träume waren erfüllt von homosexuellen Szenen. Sie war selbst erstaunt, 
als sie begann, ihre Träume zu beobachten. Gleich der erste Traum, den sie 
mir mitteilte, handelte von der Schwester und der Freundin: 


206 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Ich bin mit der Freundin am Gänsehäufel!) und wir sind beide 
ganz nackt. Ich sage: Bist du aber schün gewachsen. Du bist viel 
schöner als ein Mann. Sie umarmte mich und küßte mich auf den 
Busen, auf die Stelle, wo ich so empfindlich bin. Ich erwache mit 
Angst, Herzklopfen und Brechreiz. 

Weitere Träume variieren diese Themen in endloser Reihenfolge. Männer 
spielen selten eine Rolle. Hie und da wird sie von ihnen verfolgt und flüchtet 
sich zu der Schwester oder der Freundin. 80 stellt sich ihr Konflikt auch in 
den Träumen als eine Flucht vor dem Mann in die Homosexualität dar. 

Auch dieses Mädchen spielte den Freigeist und war innerlich fromm. 
Sie besuchte Sonntags die Kirche, um Kirchenmusik zu hören, sie glaubte 
nichts, aber sie betete hie und da aus alter Gewohnheit, sie las gerne in 
der Bibel, sie wehrte sich gegen leise Stimmen, welche sie drängten, wieder 
zu beichten. Eines Tages sagte sie: „Wissen Sie, ich dachte mir gestern, 
wenn ich wieder fromm sein und beichten könnte, dann wäre alles wie- 
der gut. .* 

Wir sehen hier ein Mädchen, das auf dem besten Wege war, eine 
normale, heterosexuell empfindende Frau zu sein. Sie erlebt ein schweres 
Trauma und beginnt, alle Männer zu hassen und zu verachten. Sie kehrt 
sich von den Männern ab. Erleichtert wird diese Abkehr dadurch, daß die 
Männer alle Ersatz für die Liebe des Bruders werden, welche verdrängt 
und vergessen durch ihre traurigen Erlebnisse wieder neu aufflammen 
mußte. Deshalb konnte sie sich noch am besten mit älteren Männern unter- 
halten und auch mit ihnen Ausflüge usw. machen, ohne allzusehr vom 
Brechreiz belästigt zu werden. Die Gefahr war geringer und es stand 
hinter ihnen nicht das Bild des Bruders... Sie wendet sich von den 
Männern ab und beginnt die Sexualität in ein anderes Strombett zu leiten. 
Es handelt sich also um eine Regression im Sinne Freuds auf die schein- 
bar überwundene Kindheitsperiode. Sie wird auch im Hause fügsamer und 
folgt den Anordnungen ihrer Mutter, denen sie die letzten Jahre meist 
keine Beachtung geschenkt hatte. Sie fixiert sich wieder an ihre Familie, 
sie wird wieder fromm wie als Kind. Die Periode des Brechens ist der 
letzte Kampf gegen die Überwältigung durch die Homosexualität. 

Überblicken wir die drei eben analysierten Fälle, so imponiert uns 
in erster Linie der gewaltige Einfluß einer inneren, nicht oflen eingestan- 
denen Religiosität. Beide Männer waren auf der sexuellen Leitlinie, die 
von der Homosexualität zur Polygamie abzweigt. Sie waren aber nicht 
imstande, die religiösen Hemmungen zu überwinden. Zu schwach, sich offen 
zur Askese zu bekennen, suchten sie die komplizierten neurotischen Um- 
wege, um sich gegen alle Gefahren zu sichern. Der eine spielte mit großem 
Geschick den Pechvogel, der gern ein Libertin sein möchte und vom 
Schicksal daran gehindert wurde, der andere ließ sich durch einen Magen- 
schmerz zur Tugend zwingen. Sein Gegenstück ist das „moderne Mädchen“, 
das für freie Liebe und Mutterrecht schwärmt und ihre Tugend mit Hilfe 
eines neurotischen Brechreizes vor allen Überraschungen schützt. Wieder 
können wir den Neurotiker als Schauspieler bewundern, der es so meister- 
haft versteht, vor der Welt und sich selbst eine Rolle zu spielen und dabei 
sein wahres Wesen zu verbergen. Alle Menschen, denen die innere 
Freiheit fehlt, benehmen sich so, als ob sie frei wären. Nie fügen sich schein- 


') Ein Strandbad an der Donau in Wien. 


Der rudimentäre Don Juan — die moderne Messalina. 207 


bar einem fortschrittlichen sozialen Imperativ der Gegenwart, während sie 
heimlich die Religion ihrer Väter ausüben. 

Man versteht aber, daß auch die homosexuelle Betätigung als die 
größere Sünde und Naturwidrigkeit unmöglich wurde. Die Religion bleibt 
als Schutz und Ausweg zugleich. Wir begreifen auch, daß diesen Menschen 
bei einer anderen Erziehung zwei Wege offen waren, welche sie infolge 
ihrer Hemmungen nicht betreten konnten. 

Das Mädchen kann noch homosexuell werden und manche Erlebnisse 
der letzten Zeit sprechen dafür, daß die Hemmung den homosexuellen An- 
sturm nicht werde standhalten können. In diesem Falle lag aber das 
traumatische Erlebnis, das sie allen Männern feind machte, nicht in 
der frühen Jugend. Es ist ein großer Irrtum, wenn man glaubt, dab 
Traumen in einem gewissen Alter ihre pathogene Kraft verlieren. 

Es gibt Perioden in unserem Leben, in denen wir unverletzlich sind. 
Dann aber kommen Zeiten. die uns allen stärkeren Einflüssen zugänglich 
und überempfindlich zeigen. Jedes Jahrzehnt hat seine Krisen und schmerz- 
haften Perioden, in denen wir eine besondere Disposition zeigen. 


Die Homosexualität. 
V. 
Homosexualität und Alkohol. 


Die Kranken sind die größte Gefahr für 
die Gesunden; nicht von den Stärksten 
kommt das Unheil für die Starken, sondern 
von den Schwächsten. Nietzsche. 

Die Erfahrungen der Analyse haben uns gezeigt, wie lücken- 
haft und unv ollständig die Anamnesen sind, welche uns die Pa- 
tienten erzählen. 

Erst im Laufe von Wochen melden sich die „verdrängten“ Er- 
innerungen und alle die Einstellungen, welche die Patienten nicht sehen 
wollten. Dann merken die Analysierten mit Erstaunen, daß sie sich gar 
nicht gekannt haben. Die Lösung des Problems wäre also so anzustreben. 
dab man eine große Anzahl von Homosexuellen analysieren sollte. Nun er- 
geben sich ınerkwürdige Tatsachen, welche alle Analytiker bestätigen 
werden, und welche von den Anhängern der angeborenen Homosexualität 
als Zeichen eines natürlichen Zustandes gedeutet werden: Die über- 
wiegende Mehrzahl der Homosexuellen ist anscheinend mit ihrem 
Zustande sehr zufrieden und will gar nicht davon befreit werden. 
Sie kommen zum Analytiker, wenn sie mit dem Strafgesetze in Konflikt 
geraten sind oder wenn sie fürchten, in Konflikt zu geraten. Sie wollen 
nicht heterosexuell empfinden, sie sind stolz auf ihren Z /ustand und betonen 
es immer wieder, dab nur die soziale Ächtung sie unglücklich mache. 
Sie gehören zu den merkwürdigen Menschen. die ihr Unglück nicht sehen 
wollen. Deshalb immer die Auskunft: Seit ich homosexuell verkehre, bin 
ich glücklich. Ich begehre nichts Anderes! Nur eine bescheidene Minder- 
zahl wünscht sich „W. eib und Kind“ und normalen Zustand, fürchtet ihn 
aber ebenso wie der „Männerheld“, der auf seine Homosexualität stolz ist. 

Wir dürfen nicht vergessen, daß die ausschließliche Homosexualität 
das Endprodukt eines langen schwierigen seelischen Prozesses darstellt, 
eine Art Selbstheilung aus einem schier unlöslichen Konflikte. Der gefähr- 
liche heterosexuelle Weg ist scheinbar ganz verödet, weil er durch Hem- 
mungen ungangbar gemacht wurde. Diese Hemmungen aufheben, heißt 
den Konflikt wieder akut machen, heißt, einen abgeschlossenen Kampf 
wieder aufs neue eröffnen. Dem Homosexuellen bedeutet sein Zustand Ruhe 
und Frieden. Es ist freilich ein fauler Frieden und die heterosexuellen Kräfte 
sind noch immer stark genug, um neurotische Symptome zu bilden. Aber 
es ist doch ein Ausweg, den zu verlassen die Angst verbietet. Ebenso 


Homosexualität und Alkohol. 209 


wie die an Platzangst erkrankte Frau, die schließlich ihr Haus nicht ver- 
läßt, um diesen Preis angstfrei geworden ist und erst wieder an Angst 
erkrankt, wenn sie ihre Barrieren, die den Bezirk des Friedens, ihre Zone 
des Schweigens der inneren Stimmen, überschreiten will, ebenso werden 
beim Homosexuellen alle Kräfte der Abwehr wieder lebendig, wenn er 
sich heterosexuell betätigen will. Vor dem Weibe hat er Ekel oder Ab- 
scheu, es ist ihm scheinbar gleichgültig, aber nie wird er eingestehen 
wollen, daß er — — — Angst vor dem Weibe hat. Er trägt lieber die 
Maske des Indifferenten, er nähert sich dem Weibe nur als Intellektueller, 
sehätzt sie als Freundin, aber er flieht sie als Geliebte. 

Darin gleicht der Homosexuelle dem Fetischisten: Er hat sein Kom- 
promiß gefunden, er hat sich in die Beschränkung eingelebt und möchte 
seine Entsagung gerne als etwas Organisches, Fertiges, Übernommenes 
ausgeben. Deshalb werden wir in den meisten Fällen die bekannte Ge- 
schichte hören, dab der Homosexuelle schon als Kind homosexuell emp- 
funden hat, daß er anders war als die anderen, daß er eine Ausnahms- 
stellung eingenommen hat. 

Der Stolz auf seine Krankheit, die immer wiederholte und 
betonte Ausnahme, die Oppositionsstellung gegen das Normale 
erschweren eine nachträgliche Korrektur des Zustandes. ') 

Wie sollte man auch einen Homosexuellen heilen können? Macht 
man ihn heterosexuell, so verdrängt er seine Homosexualität und wird aus 
diesem Grunde neurotisch, wollte man ihn aber bisexuell machen, so hätte 
man sich den Bann der ganzen Gesellschaft zugezogen. Der einzige Weg 
zur Heilung wäre dann, daß man die Hemmungen, die zwischen ihm und 
dem Weibe liegen, beseitigt, ihn de facto wieder bisexuell und praktisch 
heterosexuell macht. Das ist freilich möglich und kann durch die Analyse 
erzielt werden, wenn die Patienten die Geduld und den Willen haben, 
auszuhalten. Wo dieser Wille fehlt, kann kein Therapeut etwas erzielen. 
Und er fehlt leider in den meisten Fällen. 

Die Analyse hat uns gelehrt, wie trügerisch die ersten Berichte der 
Kranken sind, wie parteiisch sie sich die Vergangenheit merken. Wir 
machen alle eine einseitige Auswahl der Erinnerungen und fixieren bloß 
solche, welche uns in unsere jeweilige Einstellung hineinpassen. Es 
war für mich eine große Überraschung, als ich den ersten Homo- 


!) Ausgezeichnete Menschenkenntnis verraten Jie Worte von Hans Freimark 
über „Züchtbarkeit der Homosexualität”: „Nur ein wenig Psychologie gehört dazu, um 
zu begreifen. daß manchen Naturen das Besondere, das in den Augen der Allgemein- 
heit den Homosexuellen anhaftet, interessant und auszeichnend erscheint. Widerstände 
reren homosexuelle Akte sind zunächst ja nicht zu überwinden. Das aber, was man 
als homosexuelles Wesen bezeichnet, wirkt apart, wenn auch vielfach apart im üblen 
Sinne. Aber das genügt. junge Leute, die sich durch nichts anderes auszuzeichnen 
wissen, zu veranlassen, dieses „aparte Gebaren“ nachzuahmen und sich schließlich in 
ihm zu verstricken ... Einmal solche Pose angenommen, wird sie schließ- 
lich zur Wahrheit, wozu der Verkehr in den betreffenden Kreisen nicht wenig bei- 
trägt. Eine solche Beeintlussung ist natürlich nur bei jugendlichen Personen möglich. 
Die aber kommen einzig in Frage. Man hat eingewendet, daß bei der Konstanz des 
Triebes eine solche Metamorphose nicht wahrscheinlich sei. Da aber von allen For- 
schern das Bestehen einer gewissen indifferenten Periode zugegeben wird, man auch 
weiter zugesteht, daß in dieser Periode das Individuum sich einer seiner späteren Art 
entgegengesetzten Erotik hingeben kann, so kann man die Möglichkeit nicht aus- 
schließen, daß schwache Charaktere vom ursprünglichen Ziel ihrer Entwicklung abge- 
lenkt werden können.“ 


Stekel, Störungen des 'Trieb- und Affektlebens. II. 14 


210 Zweiter Teil. Homosexualität. 


sexuellen analysieren durfte, leider mit sehr geringen Erfahrungen und 
einer noch unentwickelten Kenntnis der Technik und des Widerstandes. 
(Damals glaubte ich noch an den Willen des Kranken zur Gesundheit; 
heute habe ich mich überzeugt, daß der Wille zur Krankheit die stärkste 
Macht ist, gegen die wir kämpfen müssen.) Ich hörte nun von diesem 
Homosexuellen die mir bekannte Lebensgeschichte, das Bestehen und das 
alleinige Bestehen homosexueller Empfindungen seit der Kindheit. Mein 
Erstaunen war sehr groß, als nach drei Wochen eine ganze Menge hetero- 
sexueller Erlebnisse aus der Kindheit erinnert wurden. Ich lernte mit 
einem Male, daß die Homosexualität etwas Entstandenes und nicht 
etwas Angeborenes ist. Etwas Erworbenes, nicht etwas Über- 
nommenes. Ich war so befangen von Hirschfelds Zwischenstufen- 
theorie, daß ich diesem Funde nicht traute und weitere Bestätigungen 
abwartete. Da berichtete auf dem ersten psychoanalytischen Kongresse Sadger 
über ähnliche Erfahrungen auf Grund der Psychoanalyse. Freilich, die Psycho- 
genese der Homosexualität stellte sich Sadyer sehr einfach vor, und ich gestehe, 
daß auch ich eine Zeitlang in der Abkehr von der Mutterimago, die jedes Weib 
bieten sollte, die alleinige Ursache der Homosexualität erblickte. ') Allein 
meine seit jenen Jahren emsig fortgesetzten Forschungen haben mir ge- 
zeigt, daß dieses Problem sehr kompliziert ist und daß es offenbar mehrere 
Entstehungsarten gibt, daß mehrere Momente zusammenwirken müssen und 
können, um die Verödung des heterosexuellen und die Verbreiterung des 
homosexuellen Strombettes zu bewirken. 

Zuerst fiel mir auf, daß auch beim Homosexuellen in vielen Fällen 
die Hemmungen wegfallen und er wieder heterosexuell wird. Jeder Kenner 
der Homosexualität wird mir bestätigen, daß es hie und da vorkommt, 
daß ein echter Homosexueller sich ändert und unvermutet sich in ein 
weibliches Wesen verliebt oder heiratet und sich nach dieser Veränderung 
ganz wohl befindet. So erzählt z.B. Tarnowsky*) in seinem Werke „Die 
krankhaften Erscheinungen des Geschleehtssinnes“: „Ich kannte einen Pä- 
derasten, der fast ausschließlich mit Jünglingen Beziehungen unterhielt: 
in verhältnismäßig hohen Jahren verliebte er sich leidenschaftlich in 
ein junges Mädchen, mit dem er sich verheiratete und Kinder erzeugte. 
Er war nur deshalb imstande, mit seiner Frau den Geschlechtsakt auszu- 
üben, weil ihr Gesicht einem jungen Manne ähnelte, den er einst liebte.“ 
Diese Rationalisierung. diese plötzliche Änderung kann man hie und da 
hören. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der junge Mann, den der Patient 
Tarnoırskys einst liebte, seiner Schwester oder irgend einer anderen weib- 
lichen Person ähnelte und daß der Mann auf diesem Umwege wieder zu 
seinem ersten heterosexuellen Ideal zurückgekommen ist. Erst vor einigen 
Tagen stellte sich mir ein „überzeugter* Homosexueller vor, der sich 
plötzlich in eine Kabarettsängerin verliebt hatte und sie heiraten wollte. 
Sie war ein „Spiegelbild“ einer längst verstorbenen Schwester! Vorher 
wollte er von einem Verkehr mit Frauen nichts wissen! Solche Fälle 
wohlgemerkt ohne jede Behandlung — werden in homosexuellen Zir- 
keln lebhaft besprochen und als große Neuigkeit verbreitet. Es wird 
über den „Abtrünnigen* wie über den Verräter an einer heiligen Sache 


', „Aus der Abwehr der Inzestphantasie erfolgt die Flucht in die Homosexua- 
lität.“ Nervöse Angstzustände, 1. Autl., 1908. S. 311. 
*) Berlin 1886. Verlag August Ilirschwald. 


Homosexnalität und Alkohol. >11 


losgezogen, er wird aus dem Zirkel verbannt, ausgestoßen. Anathema 
sit! Die Fälle sind nicht selten. Sie werden aber den Ärzten gegen- 
über gerne verschwiegen und (die homosexuellen Ärzte konstatieren 
sofort, daß es sich nur um eine „Pseudohomosexualität* gehandelt 
habe. Ein „echter“ Homosexueller wäre so etwas nicht imstande. 
Leider tragen die homosexuellen Ärzte am meisten zur Verwirrung der 
Frage bei. Sie sind Partei und Richter zugleich, wollen objektiv sein, haben 
sich strenge geprüft usw. O — diese Kenner der eigenen Seelen! Was habe 
ich nicht alles erlebt mit diesen Kennern. die sich einbilden, ihr eigenes 
Innere erforscht zu haben! Wer aber einmal Gelegenheit gehabt hat, einen 
Psychoanalytiker zu analysieren, der wird immer wieder erstaunt sein über 
diese Blindheit den eigenen Einstellungen gegenüber. Die Psychoanalyse, 
an anderen geübt, hindert nicht, daß man sich gründlich verkennt. Ich 
habe Dutzende von Analytikern analysiert und fand das bezeichnende Wort 
vom „analytischen Skotom“. ‚Jeder ist für die Komplexe bei sich und bei 
anderen blind, die er noch nicht bewältigt hat. Der homosexuelle Arzt ist 
für seinen Zustand auch blind und darf nie und nimmer Zeuge sein, ob 
die Homosexualität erworben oder angeboren ist. 

Es gibt Zustände, in denen der Vorhang, der die inneren Einstel- 
lungen. die Verdrängungen und Verschiebungen. die Metamorphosen und 
Verkehrungen verhüllt, von stärkeren Gewalten bei Seite geschoben wird und 
wir auch die Kräfte sehen, die hinter den Kulissen des Bewußtseins walten. 
Solche Zustände sind Zeiträume, in denen die Hemmungen aufgehoben werden. 
Der Wahnsinn läßt uns mitunter Wahrheiten sehen. welche 
die Vernunft scheu verbirgt. Auch der Alkohol kann die 
Schleier zerreißen, welche den inneren Menschen verbergen. 
Es ist schon vielen Ärzten aufgefallen, daß Menschen, die ganz hetero- 
sexuelleingestellt sind, niean Homosexualität dachten, im Rausche homosexuelle 
Delikte begingen, die ihnen im wachen Zustande ganz unbegreiflich waren. 
Ich hatte einen Lehrer zu begutachten, der sich in einem Rauschzustande 
— das erste Mal in seinem Leben — an einem Knaben vergriffen und 
ihn zur Unzucht verleitet hatte. Er war so unglücklich, als er erwachte, 
hatte eine so tiefe Reue, daß er sich das Leben nehmen wollte und mit 
Mühe abgehalten werden konnte, sich selbst dem Gerichte zu stellen. Er 
fiel aber einer Denunziation zum Opfer. Es gelang mir zu erwirken, 
daß die Untersuchung mangels sicherer Beweise niedergeschlagen wurde. 
Ausschlag gab sein tadelloses Vorleben und die Bestätigung, daß er ein 
großer Damenfreund war und sich nie für Männer und Knaben interessiert 
hatte. Ich habe ja schon darauf hingewiesen, daß sich unter den Alkohol- 
abstinenten und Temperenzlern eine ganze Menge finden, welche den Al- 
kohol fürchten, da er die Hemmungen aufhebt und verdrängte Gelüste 
aggressionsfähig macht. 

I. E. Colla hat in der „Vierteljahrschrift für gerichtliche Medizin und 
öffentliches Sanitätswesen* (Dritte Folge, Bd. 51, 1906) „Drei Fälle homo- 
sexueller Handlungen in Rauschzuständen“ publiziert. 

Im ersten Falle handelt es sich um einen 29jährigen Alkoholiker, der 
schon Unsummen für Dirnen und Bachanalien ausgegeben hatte; nach einer 
längeren Abstinenzperiode in einem Sanatorium betrinkt er sich, wird von 
einem Homosexuellen verführt und versucht bald darauf in angetrunkenem 
Zustande, einen Knecht zu attackieren. Immer wieder Rezidiven, wenn er be- 
rauscht ist. Im nüchternen Zustande heterosexuelle Ausschweifungen. Ein deut- 


14* 


212 Zweiter Teil. Homosexualität. 


licher Beweis für die Richtigkeit meiner Ausführungen tiber die Zusammen- 
hänge von latenter Homosexualität und Satyriasis. Im zweiten Fall wird eine 
beherrschte Homosexualität im Rausche übermächtig. Auch der dritte Fall das 
gleiche Bild: Ein 37jähriger protestantischer Geistlicher, Alkoholiker, verliert 
im Rausche die Selbstbeherrschung und erregt in einem Pissoir durch un- 
züchtire Handlungen öffentliches Ärgernis. 

Numa Praetorius, der ausgezeichnete Kenner der Homosexualität, berichtet: 
„In vielen Fällen kommen unter dem Einfluß des Alkohols homosexuelle Hand- 
lungen vor. So z. B. kenne ich einen homosexuellen früheren Polizeikommissär, 
der im Rauschzustand auf heterosexuelle Kameraden, die ihn reizen, homo- 
sexuelle Angriffe macht, ubgleich er die homosexuelle Welt und viele Homo- 
sexuelle kennt und auch jm nüchternen Zustande mit Leuten, vor denen er 
sicher ist, verkehrt. Er hat infolge dieser Berührungen heterosexueller Kame- 
raden im Rausch nicht nur seine Stellung als Polizeikommissär, sondern auch 
später infolge ähnlicher Vorkommnisse eine gute Stelle in einer Fabrik ver- 
loren. Ein anderer dreißigjähriger homosexueller Kaufmann erleidet im Rausch- 
zustande eine ganz erhebliche Steigerung seines Triebes, auch er bat sich schon 
an irrige Adressen in diesem Zustande gewendet. Nicht mit Unrecht hat 
man behauptet, daß im Kausch das wahre Wesen eines Menschen sich offen- 
bart, jedenfalls entpuppt sich in der Trunkenheit die wahre Geschlechtsnatur, 
nachdem die zewohnten Hemmungen wegfallen. Gerade hier gilt: in vino veritas.“ 
(Jahrbuch f. sex. Zwischenst., Bd. 8.) 

Diese Fälle zeigen mit Ausnabme des ersten nur eine Verstärkung des 
sonst beherrschten homosexuellen Triebes. Aber es kommt schr häufig vor, 
daß Heterosexuelle im Rausche ihre erste homosexuelle Agyression ausführen. 

So bemerkt P’raetorius an anderer Stelle: „Wie aus verschiedenen ver- 
öffentlichten Biographien und auch aus mehreren mir mündNch mitgeteilten 
Fällen hervorgeht, zeigen sich manche junge Leute, die sonst anscheinend zanz 
normal fühlen und jedenfalls verkehren, im Rausche mit Vergnügen und an- 
scheinend mit mehr als pseudo-homosexuellem Fühlen zu gleichgeschlechtlichem 
Verkehr geneigt. Ihre eigentliche heterosexuelle Natur wird aber durch diesen 
gelegentlichen gleichgeseblechtlichen Verkehr, ja durelı dieses gelegentliche Fühlen 
nicht geändert.“ 

Hugo Deutsch‘) hat einen sehr instruktiven Fall publiziert, der 
keineswegs ein Unikum darstellt, wie der Autor meint, auf den wir aber 
an dieser Stelle hinweisen wollen. 

Nr. 35. „Ein 39 Jahre alter, intelligenter Arbeiter wendet sich an die 
Fürsorgestelle für Trinker um Rat und Auskunft. Er habe als Kind schwere 
Rachitis durchgemacht, begann erst im Alter von vier Jahren zu gehen: habe 
in späteren Knaben- und Jünglingsjahren stark onaniert, später gelegentlich 
mit Mädchen verkehrt; seit zwei Jahren sei er verheiratet, habe zwei Kinder. 
Bis auf kleine Unfälle habe er keine Erkrankungen durchgemacht. Im Alkohol- 
genusse sei er sehr mäßig, pflege hie und da anläßlich einer Vereinssitzung 
oder Versammlung einen halben bis einen Liter Bier zu trinken. Er werde 
dadurch immer stark sexuell erregt, und zwar fühle er dabei immer das 
Gelüste, sich an jugendliche männliche Personen anzudrücken?) und 


’) Alkohol und Homosexualität. Wiener klin. Wochenscehr., 1913. Nr. 3. 

*) Auch Arafft-Ebing erwähnt einen jungen Mann, der seine erste homosexuelle 
Aggression im Rausche ausführte. Ein Mann, der bisher immer im l,upanar reüssiert hatte, 
greift im augeheiterten Zustande seinem Freunde an die Genitalien, sie masturbieren 
sich... . und er ist seither ein Homosexueller. 


Hommsexualität und Alkohol. PIE! 


deren Genitale zu betasten. Er habe diesem Verlangen immer wider- 
stehen können, bis er nach dem Heimweg von einer Vereinssitzung, bei 
der er wieder zwei Glas Bier getrunken, einem jungen Burschen begegnete, 
den er einlud, mit ihm in ein Gasthaus zu gehen, wo er ihm ein Glas Bier 
zahlte und unter dem Tische dessen Genitale betastete. Ein Gast bemerkte 
dies, machte einen Wachmann aufmerksam, der ihn verhaftete. Er war darüber 
in großer Verzweiflung, bloß der Gedanke an die Frau und die Kinder habe 
ihn abgehalten, einen Selbstmord zu begehen. Er lebe seither vollkommen ab- 
stinent, da er die Gefahr auch mäßigen Alkoholgenusses für sich erkannte, 
Im nüchternen Zustande ist seine Libido nur auf das Weib gerichtet, er habe 
sogar „Abscheu“ und „Widerwillen“ gegen homosexuelle Geschlechts- 
betätigung. Wann zum ersten Male nach Biergenuß diese „Gelüste* aufge- 
treten sind, kann er sieh nicht erinnern. Die Familienanamnese ist in dieser 
Hinsicht belanglos, sein Aussehen nicht weibisch.“ 

Deutsch glaubt, daß es sich um einen Fall von Bisexualität handelt, die 
zum Vorschein kommt, wenn durch den Genuß mäßiger Alkoholdosen die vor- 
handenen Hemmungen aufgehoben werden. 

Auch /firschfeld hat einige einschlägige Beobachtungen gemacht (l. e. 
S. 209). Er erwähnt den Fall eines Regierungsassessors, der nach einer 
„schweren Sitzung“ an Kaisers Geburtstag einen Bäckerjungen attackierte: 
ferner den Fall eines anscheinend ganz heterosexuellen Oberlehrers. der 
sich nach einer großen Kneiperei an einem Kellner vergriffen hatte. Er 
teilt auch ein Gutachten mit. das er über einen Offizier ausstellte, der 
nach einem Kneipgelage von seinem Burschen verlangte, er solle ihm ein 
Klistier verabreichen, und der ihn zu einem homosexuellen Verkehr auf- 
forderte. In seinem Gutachten findet Hirschreld diese Aufforderung, wenn 
sie wirklich stattgefunden habe, als im Widerspruche stehend zu der 
ganzen Persönlichkeit und plädiert für Freispruch, da sich der Beschuldigte 
zar Zeit der geschilderten Vorgänge im Zustande einer krankhaften Ver- 
änderung seines Geistes befunden habe. Wir werden aber in diesen Tat- 
sachen Beweise der Bisexualität aller Menschen sehen, auch für den Durch- 
bruch einer latenten Homosexualität nach Wegfall der Hemmungen plä- 
dieren. 

Eine erschöpfende. meisterhafte Darstellung dieser Frage hat uns 
Otto Juliusburger in seinem Aufsatze „Zur Psychologie des Alkoholismus“ ') 
gegeben. Dieser Autor berichtet, dab er in Fällen von Dipsomanie 
deutlich den Durchbruch unbewußter Homosexualität beob- 
achten konnte. und führt in geistreicher Weise die Beziehungen des Al- 
kohols zur Homosexualität ans. 

Juliusburger beschreibt den Fall eines Dipsomanen, bei dem die 
homosexuelle Liebe zum Onkel in den Perioden des Trinkens in äußerst 
durehsichtiger Weise auftrat. In diesen Perioden hatte der Kranke das 
Bedürfnis, Herren, und zwar nur Herren freizuhalten und ihnen alles zu 
bestellen, was sie wünschten, — „offenbar ein Symbol, um seine Liebe 
zu bezeugen“. „Eine Quelle der Angst und Unruhe“, sagt Juliusburger, 
welche den sogenannten dipsomanischen Anfall einleiten oder ganz an 
seine Stelle treten, erblicke ich in dem Kampfe und den intrapsychischen 
Spannungen der psyehosexuellen Komponenten des Individuums. Über die 
Ansichten Juwliusburgers bezüglich des Zusammenhanges von Eifersuchts- 


') Zentralblatt für Psyehoanalyse und Psychotherapie, III, Bd., 8.1. 


214 Zweiter Teil. Homosexualität. 


wahn der Alkoholiker und Sadismus werde ich noch einmal in dem Kapitel 
„Homosexualität und Eifersucht“ zurückkommen. 

Viel interessanter für unsere Untersuchungen ist der Umstand. dab 
die Homosexuellen im Rausche leicht zu heterosexuellen Akten zu bringen 
sind. Natürlich nicht alle, aber die Tatsache als solche ist nicht zu leugnen. 
Es lassen sich ja auch nicht alle Heterosexuellen im Rausche zu homo- 
sexuellen Handlungen hinreißen. Oft sind die Hemmungen viel stärker als 
die Macht des Alkohols. 

Ich habe zirka hundert Homosexuelle über die Gelegenheiten aus- 
gefragt, wann sie mit einem Weibe verkehrt haben. Viele zögerten erst 
mit der Antwort, doch konnte ich immerhin einen sehr großen Prozentsatz 
konstatieren. Einige gaben mir die Antwort: „Das ist mir nur möglich, 
wenn ich mir einen Rausch antrinke.“ Oder: „Ich bin einmal im Rausche 
von einem Mädchen verführt worden.“ Man darf überhaupt nicht glauben, 
daß die Homosexuellen den Frauen gegenüber impotent sind. Es gibt mehr 
Bisexuelle unter ihnen, als sie eingestehen wollen, weil sie ja gerne vor 
dem Forum und zu ihrer Entschuldigung anführen, es wäre der Verkehr 
mit einer Frau absolut unmöglich. Ich habe einen kleinen Fragebogen in 
Wiener homosexuellen Kreisen zirkulieren lassen und auch diese Frage 
gestellt. Viele bekennen Abscheu vor dem Weibe, viele nur ein platonisches 
Verhältnis, aber es kommen auch Antworten vor, wie: „Ich habe in 
meinem 34. Lebensjahre mit einer Frau verkehrt, hatte dabei Lustem- 
pfindung, bin aber nach vier Monaten wieder ausschließlich homosexuell.“ 
Oder: „Ich verkehre hie und da mit Frauen.“ Ferner: „Ich kann nach 
langer persönlicher Zuneigung auch mit einem Weibe verkehren.“ Ein 
anderer: „Ich habe einmal mit einem Weibe verkehrt und ganz angenehme 
Empfindungen erlebt, habe aber seither keine Reprise folgen lassen.“ 

„Seinerzeit verkehrt, jetzt nicht mehr.“ — „Kein Versuch. Vermutlich 
beim Weibe impotent.“ — „Verkehr früher angenehm. Allmählich schwand 
der Reiz, daher Verkehr jetzt absolut unmöglich.“ — „Bisexuell“ — be- 
tont ein Anderer lakonisch. Mindestens ein Viertel meiner bewußt Homo- 
sexuellen sind eigentlich bewußt Bisexuelle mit nachträglicher Korrektur 
der Bisexualität aus Ursachen, die wir bald besprechen werden. !) 

Doch betrachten wir den nächsten Fall. Er zeigt uns ganz deutlich. 
wie unter dem Einfluß des Alkohols heterosexuelle Tendenzen bei einem 
Homosexuellen auftreten und wie andrerseits unter dem Drucke der Gefahr 
die heterosexuelle Betätigung durch Übung immer mehr Libido in das 
heterosexuelle Strombett leitet: 

Nr. 36. Herr D. 8., ein 35jähriger Beamter, ist schon seit 15 Jahren 
ausschließlich homosexuell. Der Vater starb, als er 7 Jalıre alt war. Er er- 
innert sich nur dunkel an ilın. Die Mutter war immer sehr strenr und sehr 


") Interessant ist auch der Fall eines Gymnasialprofessors, der im Depressions- 
zustande homosexuell und im Exaltationszustande eines Morphiumrausches heterosexuell 
fühlte (Hirschfeld). Es gibt Menschen, welche zwei Leben führen, die mit einander 
alternieren: ein homosexuelles und ein heterosexuelles. Es ist, als ob sie ewig auf der 
Suche nach dem bisexuellen Ideal wären. Auch Krafft-Ebing (Jahrbuch für sexuelle 
/wischenstufen, Bd. III) beschreibt eine Hysterische, welche sich jedesmal, wenn ihre 
Neurose in einem Sanatorium gebessert wurde, zu Männern hingezogen fühlte, währen: 
sie im Stadium der Krankheit homosexuell fühlte. Was heißt das anderes, als daß im 
Stadium der Neurose die heterosexuellen Triebkräfte verdrüngt wurden? Denn trotz 
reichlieher gleichgeschlechtlicher Befriedigung erlitt sie die schwersten Anfälle von 
Hysterie, während nach Besserungen die Liebe zu Männern erwachte. 


Homosexualität und Alkohol. 215 
energisch, außerordentlich nervös, mußte öfters in Sanatorien fahren. Er gibt 
an, seit der Kindheit nur homosexuell empfunden zu haben. Er interessierte 
sich nur für Knaben, wurde von seiner Mutter immer weiblich erzoren. Er 
berann sehr früh zu onanieren und trieb schon mit 12 Jahren mit Kameraden 
mutuelle Päderastie. Mit 17 Jahren versuchte er es mit Dirnen. Er war niclıt 
gleich potent, sie mußten ihn erst lange reizen, dann hatte er einen Genuß, 
der nicht stark war, wohl weil er sich immer wieder an die Geschlechtskrank- 
heiten erinnern mußte, die er in einem Panoptikum in Wachs zesehen hatte. 
Auch dachte er immer an die Mutter und was sie saren würde, wenn 
sie das wüßte. Zu dieser Zeit bis zu dem 21. Jahre verkehrte er in monat- 
lichen Perioden mit Dirnen. Dann verliebte er sich in seinen Chef, der ein 
außerordentlich schöner Mann war. (Er liefert eine schwärmerische Schilderung 
seines ersten Ideals. Dieser Schilderunz ist nicht zu trauen. Denn die Photo- 
graphie seines letzten Ideals, von ihm als Adonis zepriesen, zeigt das trottel- 
hafte, stumpfe, eher häßliche Gesicht eines Kanoniers.| Dieser Chef war ein 
Homosexueller, der ihn leicht verführte und auch in die homosexuellen Kreise 
eiuführte. Nun wurde er sich erst seines Zustandes bewußt und verkehrte nur 
mit reifen, wohlauszebildeten Männern. Er habe einen feinen Geschmack und 
nicht jeder Mann könnte ihm zefallen. (Dabei zeigt er mir stolz die oben er- 
wähnte Photographie des Soldaten.) Leider sei ihm das Unglück passiert, daß 
er in einem Park überrascht wurde, als er das Glied eines Kutschers in die 
Hand nahm. Er sei jetzt in strafgerichtlicher Untersuchung. Er wäre glücklich, 
wenn er wieder zur alten Befriedigung zurtickkehren könnte. Auf die Frage, ob er in 
der ganzen Zeit von 22—35 Jahren nicht mit Frauen verkehrt habe, wird er ver- 
leren und gesteht, daß es einige Male vorgekommen sei, daß er aber immer 
berauscht gewesen wäre. Im nüchternen Zustande sei es ihm nie passiert. 
Und nach jedem Verkehr mit einem Frauenzimmer habe er einen solchen Katzen- 
jammer, daß ihm seine eirene Mutter, der er immer alles anver- 
traut habe, geraten habe, mit Männern zu verkehren, da sie die 
Beobachtung zemacht hatte, daß er sich nachher zanz erfrischt 
fühle, während er nach seinen Besuchen im Bordell einige Tage 
melancholisch war. Ich brauche erfahrenen Analytikern nicht zu betonen, 
daß die Mutter ihre Eifersucht anderen Frauen zegenüber auf diese Weise 
mißbraucht hat, um den Sohn auf homosexuelle Bahnen zu leiten. Sie war 
auf Männer niemals eifersüchtie. Das war ja etwas anderes. (Dies Vor- 
kommnis ist nicht so selten. Mir sagte die Mutter eines Homosexuellen: Ich 
bin nie eifersüchtir, wenn O0. einen neuen Freund hat, obwohl er sie alle 
schwärmerisch liebt. Den Gedanken, daß er sich einer Frau hingibt, könnte 
ich nicht ertragen.) D. S. aber sehorchte den Ratschlägen seiner Mutter. Er 
sagt: „Ich habe dann aufgehört zu trinken und wurde ein fanatischer Homo- 
sexueller.“ 

Da der Kranke, ein hoher Staatsbeamter, leicht seine Stelle verlieren 
konnte, empfahl ich ihm, nur mit Frauen zu verkehren und konnte ihn mit 
Hinsicht auf die Tendenz, sich behandeln zu lassen, aus den Fangarmen der 
Justiz befreien. Er versuchte es mit Frauen, immer nach einer kleinen Dosis 
Alkohol, und es ging immer besser, so daß er schließlich heiratete, und zwar 
eine Frau, die um 20 Jahre älter war als er. Diese Frau war ein Ersatz seiner 
Mutter! Nähere Erklärungen tber die Psychologie ähnlicher Fälle folzen später. 
Ich wollte nur auf die Wirkung des Alkohols aufmerksam machen. Der Alkohol 
ermöglichte ihm das Ausleben in heterosexuellen Balınen. 


>16 Zweiter Teil. Homosexualität. 


In dem letzten Falle wurde der heterosexuelle Akt erst durch Auf- 
hebung von Hemmungen möglich. Solche Kräfte wirken auch bei der be- 
kannten Morgenerektion der psyehisch Impotenten mit. Homosexuelle haben 
des Morgens auch heterosexuelle Träume, an die sie sich meist nicht er- 
innern können oder — wollen. Ich möchte hier nur erwähnen , daß die 
Traumarbeit in jeder Nacht eine Aufhebung der Hemmungen besorgt und 
daß diese Hemmungen erst am Morgen ganz überwunden sind. Die Träume 
der ersten Schlafstunden sind immer reicher an Hemmungen, die als 

„Warnungen“ auftreten, die gegen den Morgen zu werden immer hemmungs- 
ärmer, (Der Traum des Önanisten, den ich hier ausführlich mitgeteilt habe, 
ist ein schönes Beispiel von Überwindung der Hemmungen im Laufe der 
Nacht. Vgl. Fall Nr. 35, S. 188.) Deshalb hört man oft von „echten Homo- 
sexuellen“, sie hätten erst gegen Morgen die Möglichkeit, mit einem Weibe 
zu verkehren. Da sind eben alle Hemmungen, welche zwischen ihnen 
und dem Weibe liegen, mehr oder weniger aufgehoben. Hirschfeld faßt 
aber diese unleugbare Tatsache ganz anders auf: 

„Auch die Gliedschwellungen, mit welehen viele Männer in den 
Morgenstunden erwachen, haben nichts mit dem Geschlechtstrieb zu tun, 
sondern sind durch die Druckreize der gefüllten Harnblase bedingt. Vor 
einiger Zeit suchte mich einmal ein verheirateter Homosexueller auf, der 
sechs Kinder hatte, das siebente stand zu erwarten. Ich fragte ihn, wie 
dies möglich gewesen wäre. „Das ist doch so einfach,“ bemerkte er, nicht 
ohne ein gewisses Selbstbewußtsein, „ich benütze stets meine Früherek- 
tionen.“ Diese Kinder verdanken also nicht dem Geschlechtstriebe, sondern 
der gefüllten Harnblase des Vaters ihr Leben. Auch die „Aphrodisiaka“ 
sind höchstwahrscheinlich nur „Diuretiea“ ; das will sagen, dab das Renommee, 
welches einige Nahrungs- und Arzneimittel in bezug auf die Förderung 
der geschlechtlichen Potenz genießen, ihrem blasenreizenden Einfluß zuzu- 
schreiben ist, dessen indirekte Nebenwirkung der Genitalretlex ist.“ 

„Ähnlich wirken auch die alkoholischen Getränke, welche, in nicht 
zu großen Mengen genossen, den Geschlechtstrieb aufstacheln. Die Exzesse 
in Baccho und Venere werden ja seit altersher als zusammengehörig be- 
trachtet. Es kommt hier allerdings hinzu, daß der Alkohol die Kraft der 
Gregenvorstellungen herabsetzt. während er die Sinnesschärfe zu vermindern 
scheint. So erklärt es sich, daß Heterosexuelle gelegentlich angeben. sie 
hätten unter Alkoholeinfluß mit dem Manne verkehrt, Homosexuelle, sie 
könnten angetrunken mit dem Weibe verkehren.“ (Hirschfeld ].e. S. 189.) 

Mir ist aber diese Tatsache, daß die Homosexuellen im trunkenen 
Zustande sich auch heterosexuell betätigen können, ein Beweis ihrer Bi- 
sexualität. ein Beweis, daß sie die heterosexuelle Komponente ihres Ge- 
schlechtstriebes verdrängt haben. 

Über die Hypothese der Morgenerektionen auf Grund der gefüllten 
Blase werde ich im nächsten Buche über Impotenz etwas ausführlicher spre- 
chen. Ich glaube nicht an die Blasensteife.’) Tatsache ist aber, dab 
der Traum so lange arbeitet, bis die vorhandenen psychischen 
Hemmungen aufgehoben werden. Der Patient Mirschfelds kann nur 
des Morgens eoitieren , [weil er bei Tag und des Abends unter der Herr- 
schaft von Hemmungen steht, die ihn dem Weibe gegenüber impotent 
machen. 


') Vergleiche meine Arbeit „Die psychische Impotenz (des Mannes“. Zeitschrift 
für Sexualwissenschaft, 1916. 


Homosexualität und Alkohol. 217 


Daß diese Impotenz nicht immer Schwäche darstellt, beweist der 
nächste Fall. 

Nr. 37. Herr G. H., ein homosexueller Arzt, teilt mir mit, daß er aus 
Angst vor kriminellen Delikten Alkoholabstinenz einhalte. Er sei schon seit 
der Kindheit homosexuell, habe nie zu einem Weibe eine Hinneigung empfunden. 
ÖOnanie seit dem 9. Lebensjahre. Sie entstand, als ihn einmal ein Onkel auf 
die Schultern hob. Er hatte dabei ein starkes Lustgefühl und begann bald an 
seinen Genitalien zu reiben, während er sich vorstellte, daß er vom Onkel oder 
einem anderen Manne getragen werde. Nie habe er den Wunsch gehabt, sich 
von einem Weibe tragen zu lassen. Das würde ihm erniedrigend und gemein 
vorkommen. Seine Versuche im Bordell, die er in der Zeit von 19 bis 24 
vorgenommen, scheiterten alle an seinem Ekel vor den käuflichen Weibern. 
Vielleicht hätte er mit einem besseren Mädehen einen Koitus zusammenbringen 
können, eine gewisse Scheu habe ihn verlıindert, sich den Mädchen zu nähern. 
Gebildete emanzipierte Mädchen seien ihm ein Greuel! Er hatte mit einem 
Kollegen längere Zeit ein Verhältnis. Koitus inter femora. Im 28. Jahre nach 
einem Zechgelage sei er einem Mädchen begegnet, mit dem er ins Hotel ge- 
gangen sei. Dort sofort heftige Erektion und Koitus. Mit Eintreten des 
Orgasmus hatte er das Verlangen, das Mädchen zu erdrosseln. Ein 
furehtbarer Haß gegen das unschuldige Wesen stieg in ihm auf. Er eilte so 
rasch als möglich davon. Er glaubt, er wollte sich rächen, daß sie ihn durch 
den Koitus erniedrigt habe. 

Wir merken eine sadistische Einstellung zur Frau, die sich hinter 
der Scheu vor Frauen verbirgt. Er fürchtet sich selbst, fürchtet seine 
kriminellen Instinkte. Bei diesem Falle spielen Probleme aus dem Kampf 
der Geschlechter (aus dem instinktiven Geschlechtshaß des Mannes gegen 
das Weib) eine Rolle. Wir wollen die Bedeutung dieser Einstellung später 
ausführlich besprechen. Wir sehen in diesem Fall den Durchbruch einer 
heterosexuellen-sadistischen Triebkraft unter dem Eintlusse von Alkohol 
hervortreten. Es ist, als hätte der Alkohol die Sicherungen gelöst. welche 
das Bewußtsein gegen die sadistischen Triebe errichtet hatte. 

Wie interessant ist erst der Fall, den uns Moll in seinem Werke 
„Die konträre Sexualempfindung* (3. Auflage) mitteilt! Ich lasse ihn hier 
im Anszuge folgen. weil er für unser Thema bedeutsame Momente enthält. 


Nr. 38, Fräulein X. ist 26 Jahre alt. Ihren Vater schildert die Patientin als 
einen gesunden, aber sehr jähzornigen Manu. Bereits im Alter von 5 Jahren hat 
die X. mit einem kleinen Knaben sexuelle Handlungen vorgenommen, Sie gibt 
geradezu an, sie hätte ein Verhältnis mit dem damals 4 Jahre alten Jungen gehabt. 
Die Handlungen bestanden in mutnellem Cunnilingus. Im Alter von 6 Jahren wurde 
die X. in die Schule geschickt und kam hier bald mit kleinen Mädchen in sehr intimen 
Verkehr. Mit mehreren derselben hat sie in gleicher Weise wie mit dem Knaben durch 
zerenseitireen Cnnnilinzeus sexuell verkehrt. Von dem Augenblick au, wo sie mit 
den Mädchen zusammen war, war die heterosexuelle Neigung bei der X. geschwunden; 
sie hat mit einem Knaben niemals mehr in der geschilderten Weise verkehrt. Wir 
werden sehen, daß sie sich später gelegentlich von erwachsenen Männern gebrauchen 
ließ: aber es wird sich dabei ergeben, daß nur ein heterosexueller Akt stattfand, ohne 
daß geschlechtliche Zuneigung bestand. Im 12. Lebensjahre trat bei der X. die Periode 
ein. In der damaligen Zeit verkehrte sie viel mit den Kindern einer befreundeten Fa- 
milie, die eine Erzieherin hatten, mit der sie, die X., sehr bald ein intimes Verhältnis 
anknüpfte. Die X. wurde von der Erzieherin veraulaßt. mit ihr sexuelle Handlungen, 
besonders den Cunnilingus, vorzunehmen. so daß bald die eine, bald die andere Jen 
aktiven Teil bildete. Bei diesem Verkehr wurde die X., soweit sie sich erinnert, zum 
erstenmal reschlechtlich befriedigt. Das Verhältnis zwischen beiden dauerte längere 
Zeit. — Nun unterscheidet sich Fräulein X. von gewöhnlichen Tribaden dadurch, daß 
sie auch andere Arten der Befriedigung liebt. Sie kam sehr bald dazu, nicht nur an 


218 Zweiter Teil. Homosexualität. 


‚den Genitalien. sondern auch an dem Anus feminarum amatarıum lambere. 
Widerlich wäre ihr der Gedanke, bei einem Mann einen solchen Akt auszuführen. 
Ebenso wie wir ferner wissen, daß es einzelne perverse Männer gibt, die sich urinam 
feminae dileetae in os proprium immittere lassen, ebenso finden wir, daß 
Fräulein X. bei sich von einem anderen Mädchen dasselbe gern tun läßt. Schon vor 
einer Reihe von Jahren ist die X. dazu gekommen, faeces amicae in os proprium 
iniieere zu lassen; hierbei wird sie sexuell bis zu Wollustgefühl und Erguß befriedigt. 
Die Ausführung solcher Handlungen hat sie zuerst während des mehrjährigen Verhält- 
nisses ausgeübt, das sie mit dem oben erwähnten Mädchen Y. hatte. Einen großen Reiz 
übt es auch auf die X. aus, wenn sie sanguinem menstruationis amiear lambit 
et devorat; doch fügt sie hinzu, daß sie diese ekelhaften Handlungen nur dann aus- 
üben könnte. wenn das gegenseitige Vertrauen vollständig ist und das Verhältnis 
schon längere Zeit gewährt hat. Die Patientin erzählt ferner, daß sie auch wenn sie 
mit der Rute geschlagen wird, sexuell erregt wird. Auf die Frage, wie sie darauf ge- 
kommen ist, erwiderte sie, sie kannte einen Herrn, der sich von seinem 
früheren Verhältnis mit der Rute schlagen ließ. Die Schläge, die ihr zugefürt 
werden. müssen aber unbedingt von einem Weihe herrühren, wenn sie sich sexuell er- 
regen soll. Sie hat sich sehr oft von ihrer Freundin, mit der sie auch die oben er- 
wähnten ekelhaften Handlungen ausführte, Nlarellieren lassen. Es sei noch kurz erwähnt, 
daß bei dem gegenseitigen Küssen Fräulein X. es sehr liebt, sich von ihrer Freundin 
beißen zu lassen, und zwar am liebsten ins Ohrläppchen. Es kann hierbei soweit 
kommen, daß Schmerzempfindung eintritt und das Ohrläppchen stark anschwillt. 

Es ist notwendig. renauer das Verhältnis von Fräulein X. zum männlichen 
Geschlecht zu erörtern. Sie erinnert sieh nicht, daß sie jemals eine wahre 
Neigung zu einem Manne gehabt hat. Wohl aber wurde sie auf einer 
Gesellschaft nach einem länzeren Weingelare von einem Manne ver- 
leitet. bei ihm zu schlafen. Sie hatte sich schon immer gewundert, daß sie keine 
Neigung zum männlichen Gesehlecht empfand, und der Wunsch. hierüber Klarheit zu 
erhalten und gleichzeitig ihr vom Trinken herbeigeführter Rauschzustand führte sie 
dazu, jene Nacht mit dem Manne zu verbringen. Indessen hatte sie bei dem Coitus 
keinerlei Vergnügen. Einige Zeit darauf näherte sich ihr ein anderer Herr, der sich in 
sie verliebte, ohne daß sie auch nur im geringsten die Neigung erwiderte. Trotzdem 
wollte sie noch einmal versuchen, ob sie nicht Neigung für einen Mann 
erwerben könnte. Sie ließ sich daher von jenem Manne verleiten. mit ihm einige 
Male geschlechtlich zu verkehren: indessen weiß sie noch genau, daß der Coitus auch 
nicht die Spur einer Aufregung bei ihr herbeiführte. Die X. veranlaßte nun diesen 
Mann, den Cunnilinugus mit ihr auszuführen. Hierbei wurde sie sexnell erregt und 
befriedigt: doch ohne nähere Frage gibt sie an, es sei unbedingt bei ihr notwendig ıre- 
wesen, sich in der Phantasie vorzustellen, daß der den Cunnilingus machende Mann 
ein Weib sei: denn sonst hätte sie auch bei dem Cunnilingus eine Befriedigung nicht 
gehabt, Die oben geschilderten ekelhaften Handlungen mit einem Manne vor- 
zunehmen, wäre der X. im höchsten Grade widerwärtig. (Moll, 1. e. 8. 365.) 


Dieser Fall erscheint mir höchst bemerkenswert. Er unterstützt meine 
Ausführungen über die Wirkung des Alkohols bei den Homosexuellen. 
Fräulein X. verschleiert die Tatsache und meint. es wäre der Wunsch ge- 
wesen, sich Klarheit zu verschaffen, ob sie keine Neigung zum männlichen 
Geschlechte habe. Das Fehlen des Orgasmus im Verkehr mit dem ersten 
Manne beweist uns höchstens, daß die Hemmungen auch durch den Alkohol 
nieht aufgehoben wurden. Schließlich läßt sie sich noch ein zweites Mal 
verleiten und empfindet auch beim Cunnilingus des Mannes. Interessant ist 
ferner der Umstand, daß ihr erstes Erlebnis mit einem Knaben spielte. Es 
entspricht das vollkommen meinen Erfahrungen. Auch sonst spielt der 
Mann bei ihr eine größere Rolle, als sie sich eingestehen will. Auf die 
Flagellation kommt sie, weil sie einen Herrn kannte, der sich von seinem 
früheren Verhältnis schlagen ließ. Die Beziehung dieser Paraphilie zum 
strengen, jähzornigen Vater ist ziemlich durchsichtig. Ihre mysophilen Akte 
an Frauenzimmern zeigen, daß sie sich dem Manne nicht unter- 
werfen will, daß sie aber die Unterwerfung unter eine Frau 
als eine Huldigung an ihr eigenes Geschlecht auffaßt. Näheres 


Homosexnalität und Alkohol. 219 


über diese merkwürdige kinstellung wird in meinen Werke über Maso- 
chismus abgehandelt werden. Die anderen Handlungen zeigen einen se- 
xuellen Infantilismus, wie er in so „polymorph-perverser“ Form wohl 
selten beobachtet werden kann. 

Auch Fleischmann‘) führt einige Fälle an, in denen die homosexuelle 
Verführung im Rausche standfand. Er schildert aber auch den Fall eines 
Homosexuellen, der im Rausche mit Frauen verkehren kann. „Mit 28 Jahren. * 
erzählt der Autor, „betrat er zum ersten Male ein Bordell und konnte, durch 
feurige Weine angeregt, ein Mädchen einmal koitieren: im nüchternen 
Zustande hätten mich keine 20 Pferde in das Lusthaus gebracht!“ — meint 
der Urning. Aber immer wieder gelingt ihm nach Alkoholgenuß ein Koitus. 

Wir schen, daß der Zwang, sich zu berauschen, offenbar die Folge 
eines unbefriedigten Triebes ist. Immer wieder bestätigen die Erfahrungen 
der Psychoanalyse, daß fast jede Sucht. sich zu betäuben und zu berauschen, 
eine unbefriedigte Sexualität verrät. Unter den Alkoholisten, Morphinisten, 
Kokainisten finden sich immer die stark Paraphilen und Bisexuellen, welche 
eine Komponente ihres Geschlechtstriebes unterdrückt haben. Ebenso wird 
jeder unbefangene Beobachter die gleichen Erfahrungen bei den Homo- 
sexuellen machen, die ja meiner Ansicht nach auch Bisexuelle mit unter- 
drückter heterosexueller Komponente sind. Ich kann Näcke®) nicht zu- 
stimmen, wenn er behauptet, daß der Urning an sich nur wenig trinkt 
und selten Säufer werde. Auch nicht, daß in homosexuellen Kreisen eine 
durchschnittliche Mäßigkeit herrscht. Gewiß, ich kenne auch viele mäßige 
Homosexuelle, aber das Material. das ich beobachtet habe und das mir 
aus den Berichten objektiver Ärzte vorliegt, spricht eine andere Sprache. 

Wie vieles von dem, was sich im Rausche vollzieht, kommt nie zur 
allgemeinen Kenntnis. Vielleicht haben die infantilen Erlebnisse mit 
trunkenen Eltern eine größere Bedeutung in der Psychogenese der Homo- 
sexualität, als wir zur Zeit ahnen können! 

Hie und da kommt es vor. daß sich alkoholisierte oder pathologische 
Eltern an ihren Kindern vergreifen. Daß noch merkwürdige Sitten in der 
Erziehung der Kinder existieren, habe ich in der Kinderstube beobachten 
können. Mir berichtete ein Patient, daß seine Mutter bis zu seinem sechsten 
Lebensjahre die Gewohnheit hatte, mit seinem Penis zu spielen. Auch seine 
Frau pflege auf diese bequeme Weise das unruhige Kind zur Ruhe zu 
bringen. Es sei ein unfehlbares harmloses Mittel. 

Nr. 39. Herr T. Z., ein homosexueller Chemiker, der sich für Psycho- 
analyse theoretisch interessiert, schreibt mir: „Vielleicht ist der Beitrag, den 
ich Ihnen liefern kann, für Sie von irgend einem Nutzen. Ich habe oft darüber 
nachgedacht, ob Traumen auf die Entwicklung meiner Sexualität einen Einfluß 
ehabt haben könnten. Mir fiel aber kein Erlebnis ein, das ich zu meinem 
Zustande in Verbindung bringen konnte. Ich habe mich schon sehr früh für 
das männliche Glied interessiert und dies Interesse ist mir bis heute geblieben. 
Schon der Anblick eines erigierten Penis genügt mir, um die höchste Lust 
hervorzurufen. Auf der Straße blicke ich immer auf die bewußte Stelle und 
schätze die Größe des Gliedes, beschäftige mich damit in der Phantasie, Ich 
habe immer vor dem Spiegel onaniert und dabei meinen Penis beobachtet. Es 


") Beiträge zur Lehre von der konträren Sexualempftindung. Zeitschr. f. Psych. 
it. Neurol., Bd. VII, 1911. 
?) Alkohol und Homosexualität. Allg. Zeitschr. f. Psych. u. gerichtl. Med., Bd. 68. 


220 Zweiter Teil. Homosexualität. 
hat aber sehr lange gedauert, ehe ich meine Scheu überwinden konnte und 
Gesinnungsgenossen suchte. Vor einigen Tagen hatte ich einen Traum, in dem 
mir mein vor zehn Jahren verstorbener Vater erschien. Er war der beste Mann 
der Welt, leider ein Quartalsäufer. In solchen Zuständen behandelte er die 
Mutter sehr roh. Nun träumte ich eine Szene, die mich so erschreckte, daß 
ich erwachte. Ich sah, wie mir mein Vater Membrum ereetum in die Hand 
gab! Und wie ein Blitz fiel es mir ein, daß er es in betrunkenem Zustande 
wiederholt getan hat. Ich hänge aber mit allen Fasern an meiner Mutter, die 
für mich das Ideal eines Weibes ist, das ich im Leben nie mehr finden kann. 
Sonst gilt meine Liebe nur dem Manne, und zwar dem Manne aus dem Volke. 
Lösen Sie mein Rätsel! Ich fühle mieh zu ordinären Kutschern, zu Menschen, 
wie man sie in den Schnapsbuden (!) findet, hingezogen. Nur ein einziges 
Mal konnte ich mit einer Dirne verkehren. Damals war ich so berauscht, daß 
ich etwas tat, was ich bei Verstande nie hätte ausführen können. . .* 

Ich betone noch einmal: Der Durchbruch heterosexueller Regungen 
nach Alkoholgenuß beweist uns eben das Vorhandensein dieser Tendenzen 
und zeigt uns, daß diese heterosexuellen Tendenzen unter gewöhnlichen 
Verhältnissen einer Sperrung unterliegen. Sie sind in einem seelischen 
Safe aufbewahrt, der jedoch unter gewissen Umständen zu öffnen ist. Der 
Alkohol ist mitunter ein alles öffnender Schlüssel. 

Interessant ist auch die Sublimierung, welche die heterosexuelle Liebe 
bei den Homosexuellen erfährt. Sie bemühen sich, das andere Geschlecht 
zu asexualisieren, sind aber doch zum großen Teil auf heterosexuelle 
Freundschaft angewiesen. Ich kenne eine ganze Reihe solcher Homo- 
sexueller. welche mütterliche und schwesterliche, ja auch großmütterliche 
Freundinnen haben. welche ihnen geradezu unentbehrlich sind. Wir Ana- 
Iytiker kennen die Quelle dieser asexuellen Empfindungen. Sie entstammen 
einem Verbot und sind auch die Folge einer Hemmung, welche allein die 
Sexualität betrifft und die sublimierte Erotik passieren läßt. Man findet 
unter den Homosexuellen viele Weiberhasser. 

Sie hassen oft alle Frauen mit einer einzigen Ausnahme: ihre Mutter. 
Mitunter ist eine Schwester. eine Tante, eine mütterliche Freundin von 
diesem Hasse ausgenommen. Sie betonen dann immer wieder: Es ist eine 
Ausnahme. Allein das Gesetz der Bipolarität sagt uns, daß neben diesem 
gewaltigen Hasse eine ebenso gewaltige Liebe vorhanden sein muß. Mit- 
unter verbirgt sich der Haß und die Homosexuellen posieren Gleichgültig- 
keit. Die nähere Analyse zeigt die falsche Einstellung, die gespielte In- 
differenz als eine Angst, die echte zu verraten. Hinter der Gleichgültigkeit 
verbirgt sich eine Angst vor dem Weibe, hinter dieser Angst kann sich 
wieder die sadistische Einstellung zum Weibe verbergen. So schachtelt 
der Homosexuelle seine Gefühle in einander, verkehrt sie, verdreht sie, 
überträgt sie und dämpft und unterstreicht sie, bis die eigentliche Ein- 
stellung unkenntlich wird. Oberflächliche Beobachter notieren: Herr X. 
haßt die Frauen! ... 

Was hinter diesem Weiberhaß steckt, hat mit aller Schärfe Bloch 
(l. e.) ausgesprochen. Er zitiert den berühmten Frauenhasser Euripides 
und macht dazu eine treffende Erklärung. Wir lassen dem Autor das 
Wort: 

„Im „im“, „Hippolytos“. „Hekabe”. „Kyklops* des Euripides finden sich die 


sehärfsten Ausfälle gegen das weibliche Geschlecht. Am berühmtesten ist die Stelle aus 
dem „Hippolytos“ (Vers 602—637, 650-655): 


Homosexualität und Alkohol. 221 


Was hast du doch der Menschen gleißend Ungemach, 
Die Frau’'n, o Zeus, an dieses Sonnenlicht gebracht? 
Tragst du Verlangen, ein Geschlecht von Sterblichen 
Zu schaffen, sollten diese nieht vom Weibe sein: 
Nein, Männer mußten, wenn sie dir des Eisens Wucht, 
Gold oder Erz in deinem Tempel dargebracht, 
Nachwuchs von Kindern aus des Gottes Hand dafür 
Als Gegengabe nehmen, nach dem echten Wert 

Des Dargebotenen Jeder, und im freien Haus 

Als Freie wohnen ohne das Geschlecht der Frau'n. 


„Da haben wir schon die ganze (Quintessenz der modernen Misogynie. Aber 
Euripides verrät uns auch ihren letzten Beweggrund. „Das Unbezwinglichste von 
allen ist ein Weib,“ sagt er in einem Fragment. Hine illae laerimae! Nur die Männer, 
die dem Weibe nicht rewachsen sind, die es nicht als freie Persönlichkeit auf sich 
wirken ließen, die so wenig ihrer selbst sicher sind, daß sie vom weiblichen 
Wesen eine Einbuße, Beeinträchtigung oder gar Vernichtung der eigenen Individualität 
befürchten, nur diese sind die echten Weiberhasser.* (Bloch, |. e. 8. 533.) 

Wie nahe kommt Bloch hier der Lösung des Problems und wie 
deutlich hat er schon vor Alfred Adler, der die Homosexualität auf die 
Angst vor dem geschlechtlichen Partner zurückführt, diesen Standpunkt 
eingenommen! Leider zieht er nicht die weiteren Schlüsse aus dieser rich- 
tigen Beobachtung. 

Haß, Angst. Ekel und Scham sind die Hemmungen, welche 
den Homosexuellen von dem geschlechtlichen Partner abhalten. 

Betrachten wir zuerst den Ekel. Wie kommt er zustande? Ich habe 
in den „Angstzuständen“ darüber ausführlich berichtet. Allein es gibt auch 
einen Ekel, der als soleher positiv wirkt. Ekel muß nicht immer ver- 
drängte Begierde sein! Wenn ich heute ein Frauenzimmer sehe, das über 
und über mit Furunkeln bedeckt ist, so werde ich mich ekeln, wenn ich 
erfahre, daß das eine alte Tante ist, der ich einen Begrüßungskuß geben 
soll. In diesem Falle kann nur der Wahn eines Überanalytikers die unter- 
drückte Komponente der Libido entdecken. 

Wir wissen aber, daß hie und da die Homosexualität durch Eindrücke 
entstehen kann. welche die Abwehrreaktionen (Hab, Angst, Ekel und Scham) 
mobilisieren. Diese negativen Kräfte schützen dann das Individuum gegen 
ihre eigenen positiven Tendenzen. Der Ekel verbirgt die Begierde, der 
Hab die Liebe, die Angst das Verlangen; und die Scham — die Scham- 
losigkeit. 

Aber der Alkohol kann alle Abwehrreaktionen aus negativen Werten 
zu positiven machen. Aus dem Ekel wird Begierde, aus dem Haß Liebe, 
aus der Angst das Verlangen und aus der Scham die Schamlosigkeit. 
Tritt zu dieser Umwertung in das Positive noch der furchtbare. verdrängte 
Sadismus hinzu, der sich nicht zur dauernden Liebe sublimieren konnte, 
so verwandelt sich der gesittete Kulturmensch in den Verbrecher, der uns 
ja nur eine Stufe der Entwicklung der Menschheit repräsentiert. 


Die Homosexualität. 
v1. 
Tardive Homosexualität. — Bedeutung der sexuellen Infektionen. — 
Einfluß der Traumen. 


Wären nicht die Details unseres zeschlechtlichen Lebens so un- 
endlich mannigfaltig und lüge es nicht bei den meisten Menschen fast 
in allen wiehtigen Erscheinungen und Fragen unterhalb des Bewußtseins, 
und wäre es nicht eine Wesenheit der Liebe, immer wieder die Schleier 
des Mysteriums über unsere sexuellen Empfindungen zu werfen, so dab 
„lien stark empfindenden unverdorbenen Menschen, namentlich in der 
wichtigen Periode der Geschlechtsreife, Zynismen und Otfenheiten über 
das geschlechtliche Leben sogar als unwahr erschienen (Frauen und 
keusche Jünglinge sind schon beleidigt, wenn man über die Liebe 
auch nur wissenschaftlich, anders als schwärmerisch, allgemein oder 
poetisch metaphorisch redet) und hütten wir nicht endlich mit der 
großen Heuchelei und Verlogenheit der Gesellschaft in erotischen Dingen 
zu rechnen, so daß sogar die Anormalen und Perversen von ihr an- 
gesteckt werden, die es gar nicht mehr nötig haben, zu lügen und 
unwissend zu bleiben; kurz, könnten wir unsere Erotik in seelischer 
und körperlicher Hinsicht bis zu den letzten Zusammenhängen ana- 
Ivsieren, dann würden wir vielleicht mit Schauder erfahren, 
einen wie kleinen Bruchteil unseres Lebens wir unserem 
eigentlichen Geschlecht angehören. Leo Berg. 


Die spät entstandene Homosexualität ist vielleicht am besten ge- 
eignet, unsere Betrachtungen über die Psychogenese der Homosexualität 
einzuleiten und uns zu den schwierigen komplizierten Fällen zu führen. 

Es gibt in der Tat eine Reihe von Füllen, in denen die Homosexua- 
lität durch Ekel vor dem anderen Geschlechte zu entstehen scheint. In 
diesem Sinne fassen viele Autoren die Entstehung der Homosexualität bei 
den Prostituierten auf. So bemerkt Bloch über dieses Thema: 

„Die von Natur heterosexuellen Prostituierten werden nun aus zwei Gründen 
homosexuell. Erstens durch den Verkehr und den Einfluß ihrer echt lesbischen 
Gefährtinnen, den das innige Solidaritätsgefühl aller Prostituierten noch beson- 
ders verstärkt. Zweitens durch den mit der Zeit immer tiefer einwurzelnden, 
aus den J,ebenserfahrungen geschöpften Widerwillen gegen den Ver- 
kehr mit Männern, den sie nur in seiner brutalen Geschlechtsroheit kennen 
lernen. Der ständige Zwang, die tierische Sinnlichkeit blasierter Lebemänner 
durch die ekelhaftesten Prozeduren befriedigen zu müssen, flößt ihnen schlieli- 
lich einen unüberwindlichen Widerwillen gegen das männliche Geschlecht ein, 
so dab sie alle zärtlicheren Gefühle, die sie hegen, dem eigenen Geschlechte 
zuwenden. Die homosexuelle Verbindung erscheint ihnen, wie Kulenburg mit 
Recht bemerkt (Sexuale Neuropathie, S. 143— 144), als etwas „Höheres, Reineres 
und Unschuldigeres“, in einem idealeren Licht als der Geschlechtsverkehr mit 
Männern.“ (Bloch, I. e. 8. 603.) 


Tardive Homosexualität. Bedeutung der sexuellen Infektionen. Y9:, 


Auch Krafft-Ebing (Neue Studien |. e.) ist der gleichen Ansicht und 
meint. daß sich „viele Prostituierte von grober Sinnlichkeit, angewidert von 
dem Umgang mit perversen oder impotenten Männern, von denen sie zu 
abscheulichen geschlechtlichen Handlungen mißbraucht werden, zu sym- 
pathischen Personen des eigenen Geschlechtes flüchten“. 

Ich habe schon bei der Besprechung der Messalina darauf hinge- 
wiesen, dab es die latente Homosexualität ist, welche die Frauen zu Dirnen 
macht. Sie flüchten vor der Frau in die Orgie mit Männern, in eine Reihe 
von Männern. Sie hoffen, durch die Quantität zu ersetzen, was die Qualität 
nicht leisten kann. Wir haben viel mehr Grund, anzunehmen, daß jene 
Frauen Dirnen werden, die stärker nach der homosexuellen Seite ten- 
dieren. Das mag auch nur für die Mehrzahl, nicht für alle Fälle gelten. 
Denn es gibt Dirnen, welche sich mit allen Fasern ihrer Seele an den 
Geliebten (den Zuhälter) schließen und nur bei ihm Orgasmus empfinden, 
während sie in den Armen aller anderen Männer kalt bleiben. Hie und 
da mag auch der Mechanismus ins Gewicht fallen, den Bloch und Krafft- 
Ebing annehmen. Bei schon vorhandener ausgesprochener Neigung zur 
Homosexualität wird der durch verschiedene Umstände hervorgerufene Ekel 
leichter als Hemmung für die Heterosexualität wirken können. 

Das sehen wir aus den Krankengeschichten der Homosexuellen. Häufig 
stoßen wir auf die Angabe, daß die Männer oder auch Frauen nach einer 
Infektion, besonders nach einer Gonorrhöe, homosexuell werden. Die Angst 
vor der Infektion spielt auch in der Psychogenese der Homosexualität eine 
grobe Rolle. !) 

Krafft-Ebing erwähnt (Über tardive Homosexualität usw.) den Fall 
eines 27jährigen Mannes, der mit 19 Jahren nach 7jähriger exzessiver 
Onanie zu Weibern ging und mit Genuß eoitierte. Nach einer Gonorrhöe 
stellte sich ein soleher Ekel vor dem Weib ein, daß er im Lu- 
panar impotent war. Alte homosexuell-masochistische Phantasien erwach- 
ten wieder. and er erlag bald der Verführung.°) Ich verweise besonders 
auf den Umstand, daß dieser Mann im Verkehr mit Frauen Orgasmus er- 
zielen konnte. Trotzdem war dann das Erlebnis von solcher Bedeutung, 
daß es die Abwehrreaktionen der heterosexuellen Triebe durch einen inten- 
siven Ekel verstärken konnte. (In anderen Fällen tritt dann ein Ekel vor 
den Dirnen auf, und der Mann sehnt sich nach einem gesunden Weibe.) 
Die Infektion wird oft die Wurzel eines fanatischen Frauenhasses, ohne 


’) Es ist nicht richtig, daß die Homosexuellen keiner Infektionsmöglichkeit aus- 
gesetzt sind. Ich untersuchte einen homosexuellen Apotheker, der sich in Venedig eine 
schwere Gonorrhöe des Anus geholt hatte. Er gestand mir, daß er auch andere Männer 
infiziert hatte, weil er sich geärgert hatte, daß er so hereingefallen war. Im großen 
und ganzen sind aber Infektionen viel seltener als beim heterosexuellen Verkehr, was 
auch mit der Art der Befriedigung, bei der ja die anale Copulatio eigentlich selten 
vorkommt, zusammenhängt. 

®) Jch möchte auch betonen, daß die erste homosexuelle Betätigung oft nach den 
Zwanzigern eintritt, wenn wir von den Akten der mutuellen Befriedigung zwischen 
Knaben und Mädchen abschen, die bei keinem Menschen — mit geringen Ausnahmen 

in der Kindheit fehlen. Zwischen kleinen Kindern (4—8 Jahren) ist homosexuelle 
Betätigung sehr häufig, dann scheint bei manchen eine kurze Latenzzeit zu kommen. 
In der Zeit von 10- -15 Jahren macht fast jeder Knabe seine homosexuelle Liebe (ent- 
weder nur platonisch oder grob sexuell) durch. Nach der Pubertät gibt es Schwankun- 
gen: Individuen, die später homosexuell werden, betätigen sich noch heterosexuell, 
machen allerlei Versuche und ziehen sich dann wegen Impotenz oder einem unange- 
nehmen heterosexuellen Erlebnis (Infektion, Paternitätsklage usw.) auf die Homosexua- 
lität zurück. 


294 Zweiter Teil. Homosexunlität. 


dab es zur Entwicklung einer manifesten Homosexualität kommt. ') Der 
nächste Fall eigener Beobachtung gehört in diese Gruppe: 

Nr. 40. Herr I. P., ein 39jühriger Ingenieur, stellt sich mir als ein typischer 
Angstneurotiker vor. Er kann sein Zimmer nicht verlassen, muß sich überallhin von 
einem Wärter begleiten lassen, Lebt seit 10 Jahren abstinent, nachdem er das Unglück 
hatte. eine sehr schwere Lues bei einer sogenannten „anständigen Frau” zu akquirieren. 
Seit diesem Erlebnis beherrscht ihn ein fanatischer Franenhaß. Er liest mit Vorliebe 
Strindberg. schwärmt für Weininger und hat die Broschüre von Möbins: „Der physio- 
logische Schwachsinn des Weibes”" in eine fremde Sprache übersetzt. Vor der home- 
sexuellen Betätigung hat er keinen Ekel, aber er behauptet, sie hätte für ihn keinen 
Reiz. Die Analyse zeigt, daß die Angstzustände als Sicherung gegen einen homosexuellen 
Akt auftreten. Nach der Lues war er im Begriffe, homosexnell zu werden. Gegen diese 
Triebrichtung schützt er sich nun durch allerlei Abwehrmaßregeln. Der Wer zum Weibe 
ist durch Ekel und Haß vollkommen versperrt. Die Heilung der Angstzustände 
war nieht allzu schwer. Nach einigen Jahren traf ich ihn als verheirateten Mann. Er 
hatte eine Frau geheiratet, die um 10 Jahre älter war als er und sich durch einen ab- 
soluten Mangel jeder Weiblichkeit auszeichnete. Er ist in der Ehe vollkommen potent, 
behauptet Orgasmus zu haben und glaubt, er hätte noch einen größeren Orgasmus, 
wenn er nicht ein Kondom benützen würde. Er will als Luetiker keine kranken Kinder 
in die Welt setzen. Er zieht den Coitus a posteriori und den Situs inversus vor und 
begründet das in theoretischer Weise wegen des Baues der weiblichen Genitalien ... 


Über den Zusammenhang zwischen sexueller Infektion und Homo- 
sexualität gibt uns auch eine Beobachtung von Fleischmann ?, deutliche 
Aufklärungen. Es handelt sich um eine Urlinde. 


Nr. 41. Uneheliches Kind. Vater starker Trinker. Wurde schlecht erzogen, ver- 
nnehlässiet und geschlagen. War schon in der Jugend arbeitsscheu und diebisch. Ge- 
fünenis. Arbeitshans. „Mit 16 ‚Jahren mußte ich mein Brot selbst verdienen. Meine erste 
Stellung war im Restaurant als Biermädehen. Dort lernte ich Herrn X. kennen, der 
mir meine Unschuld raubte und mich geschlechtskrank machte. Im Krankenhaus 
sıh und hörte ich alles mögliehe. Von der Stunde an arbeitete ich nichts mehr. Die 
‚Jahre vergingen alhwechselnd, gekämpft mit Not und Elend: Gefängnis, Arbeitshans, 
Dunkelarrest,. Im Arbeitshaus legten sich fast alle Mädchen nachts zusammen und von 
der Zeit an konnte mich kein Mann mehr interessieren. Ich verkehre nur mit Mädehen. 
die hübsch sind. Seit einem Jahr bin ich Prostituierte — meistens betrunken, um zu 
vergessen, was aus mir geworden und welcher krankhaften Zuneienng ich verfallen bin.“ 


Das erste sexuelle Erlebnis des armen Mädchens eine Infektion! 
Dann erfolgte die homosexuelle Verführung und das heterosexuelle Strom- 
bett verödet. (Die schon einmal betonte Homosexualität der Prostituierten. ) 
Auch der Alkoholismus, offenbar um ihre Sehnsucht nach wahrer Liebe 
zu betänben. Daß der Haß gegen den Vater eine Rolle spielen muß, dab 
dieser geren den Trinker und den Mann, der sie als Bastard in die Welt 
setzte. leicht auf alle Männer überspringt, ist ja einleuchtend. 

Auch die beiden Fälle aus der Beobachtung von Ziemke ®) sprechen 
eine deutliche Sprache. 


Nr. 42. Künstler, Wurde im Alter von 16 bis 17 ‚Jahren von einem Verwandten 
zur Onanie verführt, die er ein ‚Jahr lange rewelmäßige wöchentlich einmal ausübte, Mit 
18 Jahren zum erstenmal Verkehr mit dem anderen Geschlecht, wobei er sich eine 
Gonorrhue holte, später noch einma! Koitus init einer Prostituierten: niemals Interesse 
für das weibliche Geschlecht, dagegen hatte er schon als Yjähriger Junge Gefallen am 
Anblick derGenitaliem von Männern, bekam dabei Erektion. Die ersten sexuellen Träume 


') Bloch hat bekanntlich darauf aufmerksam gemacht, daß der Antifeminismus 
und der Pessimismus von Schopenhauer auf eine in der Jugend überstandene Syphilis 
zurückzuführen sind. 

®) Beiträge zur Lehre der konträren Geschlechtsempfindung. Zeitschr. f. d. ges. 
Neurol. u, Path., 1911. 

°) Zur Enistehunz sexueller Perversitüten und ihrer Benrteilung vor Gericht. 
Archiv f. Psvehiatrie, Bd. 51. 1913. 


Tardive Homosexualität. Bedeutung der sexuellen Infektionen. 997 


..=r 


waren, wie er sicher angibt, homosexuellen Inhaltes und blieben auch später so. Hat 
später wiederholt sexuellen Verkehr mit anderen Männern gehabt, fühlte sich immer 
frisch und lebendig danach. dagegen hatte er einen Ekel vor dem normalen Geschlechts- 
akt. Sein Sexualobjekt waren Männer mittleren Alters. Kennt die Literatur über Homn- 
sexualität. 

Nr. 43. Früherer Oftizier, 38 Jahre alt, die Mutter soll nervös gewesen sein. Als 
Kind auffallend schüchtern, zurückhaltend gegen Alterspersonen und Fremde. Auf dem 
Gymnasium zweimal sitzen geblieben, ging mit dem Primanerzeugnis ab, besuchte die 
Fähnrichspresse und Iwestand das Oftiziersexamen. Wurde wegen Mißbrauchs der Dienst- 
gewalt nach einigen Jahren aus dem Ileere entlassen, ging nach Südwest-Afrika, wurde 
Farmer und Frachtenfahrer und beteiligte sich als Freiwilliger an verschiedenen kleinen 
Aufständen, 

Die ersten sexuellen Erregungen traten im 12. Jahre ein, bis dahin will er über- 
haupt von geschlechtlichen Diugen noch nichts gewußt haben. Damals hatte er ein Er- 
lebnis, das seine Aufmerksamkeit zum ersten Male auf das Geschlechtsleben lenkte; 
er spielte mit seiner jüngeren Schwester und einem 10jährigen Vetter Menagerie und 
saß dabei auf dem Rücken des Vetters. Als er anfing, in unbändiger Weise auf dessen 
Rücken Reitbewegungen zu machen, merkte er, daß ihm das Glied steif und er vorn 
naß wurde, wobei er angenehmes Gefühl hatte. Von der Bedeutung des Vorgangzes hatte 
er keine Ahnung. schämte sich aber, anderen etwas davon zu erzählen. Sehr bald ver- 
suchte er, ähnliche Situationen absiebtlich herbeizuführen; wenn ihm dies gelang, 
suchte er auch die Ejakulation zu erreichen. Er versicherte, daß er damals weder zu 
seinem Vetter. an dem allein er seinen Trieb befriedigte, noch zu anderen Männern 
«der Knaben eine besondere Zuneigung empfunden habe, es sei ihm lediglich darauf 
angekommen, die Kjakulation hervorzurufen. Erst später, während seiner Gymnasialzeit, 
wo er Gelegenheit fand, sich in gleicher Weise zu befriedigen, habe er an einem Alters- 
genossen, einem kräftigen und hübschen Jungen, Gefallen gefunden und von nun an 
mehr und mehr den geschleehtlichen Vorgang mit der Person des passiven Teils in 
Beziehung gebracht. Schon als er deu Knaben kennen lernte, habe sich ihm die Vor- 
stellung aufgedrängt, dab er an ihm gern seinen Geschleehtstrieb in der ihm eiren- 
tümlichen Weise befriedigen möchte, Unter irgend einem Vorwand habe er sich beim 
Spielen auf den Rücken des Freundes gesetzt und Reitbewegung gemacht, bis Ejakulation 
erfolgte. In der Folge fand er sehr häufie Gelegenheit, mit Altersgenossen in der von 
ihm gewünschten Weise zu verkehren. Nach Alkoholgenuß war es ihm besonders 
schwer, seinen Trieb zu zügeln; so kam es. daß er sich häufiger mit Soldaten einließ 
und eines Tages angezeigt wurde, was zu seiner Dienstentlassung führte. Um sich von 
seiner unnatürlichen Neigung zu heilen, knüpfte er ein Verhältnis mit einem Mädchen 
an, verkehrte auch einige Male obne Genuß in normaler Weise mit ihr, indem er sich 
die ihm gewohnte Situation bei Mäunern vorstellte, und holte sich dabei eine Gonorrhoe. 
Er ging danu nach Südwestafrika, konnte aber auch dort nicht Herr seines Triebes 
werden, verging sich wiederholt an jungen Hottentotten und wurde schließlich zu Ge- 
fängnis verurteilt und aus dem Lande gewiesen. 

In diesem Falle scheint die Gonorrhöe der heterosexuellen Periode 
ein Ende gemacht zu haben. 

Aus meinen Sprechstunden erinnere ich mich noch einiger Fälle, in 
denen die Homosexualität nach einer Gonorrhöe aufgetreten war. Ich besitze 
darüber keine ausführlichen Aufzeiehnungen. Es gab nämlich eine lange Zeit, 
in der ich an die angeborene Homosexualität im Sinne Hirschfelds glaubte 
und alle derartigen Patienten zurückwies und mich mit ihnen nicht ana- 
Iytisch beschäftigte. Damals stand ich in homosexuellen Kreisen als ihr 
Vertrauensmann in großem Ansehen. Seit ich gelernt habe, daß die Homo- 
sexuellen bisexuelle Neurotiker mit verdrängter Heterosexualität sind, ist der 
Zulauf solcher Menschen viel spärlicher und sie kommen meistens nur, wenn 
sie mit dem Gesetz in Konflikt kommen. Die Solidarität der Homosexuellen 
und ihr Wille zur angeborenen Homosexualität gehen Hand in Hand. Ihre 
geheime Organisation ist vorzüglich, und selbst wo feste Organisationen 
fehlen. kennen sie sich und empfeblen einander Freunde und Genossen. 

Nr. 44. Dr. S. K., ein 32jähriger Arzt, ledig, erzählt mir, dal er eine 
ausgesprochene heterosexuelle Vergangenheit hatte. Allerdings sei das Verlangen 


Stekel, Stürungen des Trieb: und Affektlebens. IL. 15 


226 Zweiter Teil. Homosexualität. 


damals rein physisch gewesen, und die seelische Beteiligung hätte damals voll- 
kommen gefehlt. Er infizierte sich als Schiffsarzt in einer Hafenstadt mit 
schwerer Gonorrhöe, die iho durch sechs lange Monate quälte. Er hatte alle mög- 
lichen Komplikationen: Epididymitis, eine Posterior, Prostatitis und zuletzt einen 
gonorrhoischen Gelenksrheumatismus. Seit dieser Infektion hatte er einen un- 
überwiudlichen Ekel vor einem Weibe. Es war in Alexandrien, da kam er zu- 
fällig in die Kabine und beobachtete, wie ein Schiffsleutnant einen eingeborenen 
Knaben pädizierte. Er wußte es, daß die Knaben immer in den Hafenorten 
an Bord kamen und sich den homosexuellen Männern offerierten. Er bekam 
beim Anblick der Szene einen furehtbaren Brechreiz und wollte den Verkehr 
mit dem Kollegen abbrechen. Allein dieser offenbarte sich ihm und erzählte 
ihm, er wäre durch Verführang homosexuell geworden und seit jener Zeit bei 
Frauen absolut impotent. Er bat ihn, das Geheimnis zu wahren und ihn nicht 
zu verraten. Es war der einzige Intellektuelle, mit dem er an Bord gern ver- 
kehrte. Nach einigen Wochen hatten sie ein Verhältnis miteinander. „Ich lernte 
erst jetzt kennen, was Liebe ist, und war nie so glücklich wie damals. Ich 
konnte nun meine heterosexuelle Vergangenheit nicht begreifen. Doch las ich 
in den Tagebüchern von Platen, dal er als Jüngling auch ein Mädchen namens 
Euphrasia liebte und erst später erkannte, wohin sein Geschlechtstrieb tendierte. 
Bei mir war es ähnlich. Ich war selon homosexuell geboren und erst meine 
Erlebnisse haben mir die Augen geöffnet.“ 

Hier leitet die Gonorrhöe und die leichte Gelegenheit der Tropen- 
reise die Entstehung der Homosexualität ein. Aber täuscht sich der Kollege 
nicht über die Stärke seiner homosexuellen Einstellung? Interessant ist, 
wie sofort die homosexuelle Neigung durch psychische Faktoren verschönert 
und idealisiert wird. Zeigen doch die Homosexuellen mitunter einen stär- 
keren Liebeswahnsinn als die Heterosexuellen. Solche Grade von Liebes- 
raserei wie unter Homosexuellen kann man unter den Heterosexuellen kaum 
beobachten. Es ist eine Flucht in die Homosexualität, ein Versenken in die 
eine Richtung, welche als Versuch der Psyche aufzufassen ist, alle anderen 
Einstellungen in den Wogen der großen Leidenschaft untergehen zu lassen. 
Sehr häufig werden wir bei Homosexuellen der Behauptung begegnen, 
ihre heterosexuelle Neigung sei nur physisch gewesen.!) Seelisch könnten 
sie nur homosexuell lieben. In der Tat sieht man, daß viele Männer ihr 
Bedürfnis nach seelischer Liebe vollkommen zu Freundschaft sublimieren, 
während die Frau ihnen das Instrument der Sünde (instramentum diaboli) 
bleibt. 

So erzählt ein homosexueller Patient von Bloch, der schon deshalb 
interessant ist, weil er sich an seine heterosexuelle Periode erinnert: 

„In welchem Alter die geschlechtlichen Neigungen auftraten, vermag ich 
nicht anzugeben. Der Geschlechtstrieb ist auf den Mann gerichtet. Er war 
vor und während der Pubertätszeit vollkommen unbestimmt, ich 
glaube sogar, ich hegte in dieser Zeit den Wunsch, einmal den Akt 
mit einem Mädchen ausüben zu dürfen. Liebe war das aber nicht, sondern 
ein rein physisches Verlangen, die seelische Seite des Triebes fehlte in der 
Zeit noch vollkommen. Der Trieb erstreekt sich nur auf den Jüngling. Ich 
habe bisher weder weiblichen noch männlichen Geschlechtsverkehr gehabt, glaube 


») Wie wir später schen werden, kommt diese Einstellung daher, daß sie ihre 
ganze heterosexuelle seelische Erotik in der Familie fixiert haben. Heterosexuelle 
Männer beschränken sich in dieser Lage oft nur auf die physische Befriedigung bei 
Dirnen, während sie bei auderen Frauen impotent sind. 


Tardive Homosexualität. Bedentung der sexuellen Infektionen. 927 


aber, daß ich zum normalen Akt fähig wäre; aber ein Genuß wäre es mir 
nicht, sondern nichts weiter als Onanie. Es besteht vollkommene Gleichgültig- 
keit gegenüber dem weiblichen Geschlecht, aber kein Haß oder Ekel. Die 
Liebesträume bezogen sich stets auf Personen desselben Gesehlechtes. (Bloch 
l. ce. 8. 566.) 

Auch bei Frauen tritt oft die Homosexualität nach einer Infektion auf: 

Nr. 45. Fräulein Erna, 42 Jahre alt, Schriftstellerin, zeigt auffallend 
männliche Züge, benimmt sich burschikos wie ein Mann, raucht, trinkt, ist 
Vorkämpferin für Frauenbewegung, Stimmrechtlerin. Behauptet, angeboren 
homosexuell zu sein, spielte schon als Kind nur männliche Spiele, war wilder 
als alle Brüder. Galt immer als verdorbener Bub. Hatte keine Ahnung von 
ihrer Homosexualität. War schon sehr früh Onanistin und hatte schon mit 
15 Jahren ein Verhältnis mit einem Offizier, der sie deflorierte. Behauptet 
aber, es wäre alles rein sinnlich gewesen. Hat auch bei Männern Orgasmus 
gehabt. Wurde mit 19 Jahren von einem Offizier infiziert. Seit damals 
ein heftiger Ekel gegen jeden Mann. Mit 22 Jahren faßte sie eine 
schwärmerische Liebe zu einer Freundin. Sie hatten ein Verhältnis, bei dem sie 
den Mann spielte. Sie schnallte sich einen künstlichen Phallus um, trug im 
Hause Männerkleider. Es war eine regelrechte Ehe. „Seit jener Zeit weiß ich 
erst, was Liebe heißt. Die Männer habe ich nur begehrt. Es war eine rein 
physische Angelegenheit. Nun liebe ich schon seit zwanzig Jahren nur Frauen.“ 
Hatte sehr viele Verhältnisse nach der ersten „homosexuellen Ehe“, die nur drei 
Jahre dauerte, da ihre Freundin ihr untreu wurde und bald darauf heiratete, 

Wie beweisend sind erst die Fälle, in denen die homosexuelle Ein- 
stellung nach einem schweren Trauma entsteht! Nicht immer ist es die 
Gonorrhöe. Oft sind es ganz andere Erlebnisse, wie ich aus einigen Be- 
obachtungen beweisen kann. Doch lassen wir zuerst einen Fall Krajft- 
Ebings für diese Tatsachen sprechen: 


Nr. 46. Fräulein X., 22 Jahre alt, gilt als Beaute, wird umschwärmt von der 
Herrenwelt, ist eine entschieden sinnliche Natur, wäre wie geschaffen zu einer Aspasia, 
lehnte aber alle ihr gemachten Anträge ab. Nur für einen ihrer Verehrer, einen jungen 
Gelehrten, zeigte sie Entgerenkommen, wurde intim mit ihm, gestattete ihm Küsse, 
aber nicht wie ein liebendes Weib, und als Herr T. einmal dem Ziele seiner 
Wünsche sich nahe glaubte, bat sie unter Tränen, ihr so etwas nieht anzutun, da sie 
dazu nicht etwa aus moralischen Gründen, sondern aus tieferen seelischen absolut 
unfähig sei. Auf das erfolglose Rendezvous folgten briefliche Konfidenzen, aus welchen 
sich der sichere Schluß auf konträre Sexualempfindung ergab. Fräulein X. stammt von 
einem dem Potus ergebenen Vater und von hysteropathischer Mutter. Sie ist von neuro- 
pathischer Konstitution, hat vollen Busen, ist die äußere Erscheinung eines selten 
schönen Weibes, wird aber auffällig durch burschikoses Wesen, hat entschieden männ- 
liche Neigungen, turnt, reitet, raucht, hat strammes Auftreten und entschieden männ- 
lichen Gang. Neuerlich ist sie auffällig geworden durch schwärmerische Freundschafts- 
verhältnisse für junge Damen. Sie hat eine solche bei sich, teilt mit ihr das Lager. Bis 
zur Pubertät will Fräulein X. sexnell ganz indifferent gewesen sein. Mit 17 Jahren 
machte sie in einem Badeort die Bekanntschaft eines jungen Ausländers, der durch 
seine „königliche“ Gestalt einen faszinierenden Eindruck auf sie machte. Sie war 
glücklich, mit ihm einen Abend hindurch tanzen zu dürfen. Am folgenden Abendin 
der Dämmerung wurde sie Zeugin einerempörenden Szene — siesah näm- 
lich jenen eutzückenden Mann von ihrem Fenster aus im Gebüsch 
futuare more bestiarum mulierem quandam inter menstruationem. 

Adspectusanguinis eurrentis et libidinis quasi bestialis viri fühlte 
sich Fräulein X. ganz eutsetzt, wie vernichtet, hatte Mühe, ihr seelisches 
Gleichgewicht wieder zu errinren, war eine Zeitlang sehlaf- und appetit- 
los und sah in dem Manne von nun an den Inbegriff der Gemeinheit. 

Zwei Jahre später näherte sich ihr in einem öffentlichen (rarten eine junge Dame, 
lächelte sie an und warf einen ganz eigentümlichen Bliek auf sie, der ihr tief in die 


15? 


ID8 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Seele drane. Am folgenden Tage trieb es die X. förmlich, diesen Park wieder aufzu- 
suchen. Die Dame war schon da, schien anf sie zu warten. Man begrüßte sich wie alte 
liebe Bekannte, plauderte, scherzte, gab sich tärlich nene Rendezvous, die sich, als die 
Jahreszeit ungünstig wurde, im Boudoir der jungen Dame fortsetzten. „Eines Tages,“ 
berichtet Fräulein X. in ihren Konfidenzen, „führte ste mich zu ihrem Diwan, und 
während sie sich setzte, ließ sie mich zu ihren Füßen gleiten. Sie heftete ihre scheuen 
Augen auf mich, strich nıir die Haare aus der Stirn und sagte: „Ach, wenn ich dich 
nur einmal so ordentlich lieb haben dürfte. Darf ich?“ Ich bejahte, und während wir 
nun so nebeneinander saßen und uns in die Augen schauten, glitten wir hinüber in 
jene Strömung, wo es kein Zurück mehr gibt. — Sie war bestriekend schön. Für mich 
war dies alles neu und berauschend, man gab sich hin, voll und ganz uneehemmt im 
rlühendsten Rausch weiblichen Sinnentaumels. Ich glaube nicht, daß je ein Mann das 
zauberhaft Beranschende, Zarte und Pikante trifft — der Mann ist doch zu wenig fein- 
fühlend, zu wenig sensitiv. — — Unser wildes Spiel hatte so lange gedauert, bis ich 
ermattet zurücksank, kraftlos, entnervt. Ich lag, durch diese Erschlaffung eingeschlafen, 
auf ihrem Bette, als mich plötzlich ein unsagbares, nie gekanntes Gefühl jüh empor- 
fahren hieß — ein Schauer Erchrienilie meinen ganzen Körper, ich sab J. auf mir — 
eunnilingum perfieiens — es war für sie der höchste Genuß, tandem mihi non licebat 
altrum quam oseulos dare ad mammas — wobei sie jedesmal in konvulsivische Zuekungen 
geriet.“ 

Fräulein X. bekannte noch, daß sie in diesem homosexuellen Verkehr sich immer 
als Mann dem Weibe gerenüber fühlte und daß sie, faute de mieux, einmal einen 
ihrer Anheter zum Cunnilingus zuließ. (Araft-Ebing, 1. e. Beobachtung 165.) 


Man versetze sich in die Lage einer exaltierten Natur, wie dieses 
Mädehen es war. Sie macht den ersten holden Wahn der Liebe durch, 
sie ist im Begriffe. ein Weib zu werden, sie findet „ihn“ königlich, ihn 
„den Herrlichsten von allen“, und plötzlich muß sie erleben. daß dieser 
Gott sich als ein Tier erweist. Eifersucht und Empörung mußten sich 
bei ihr zu einem so gewaltigen Affekt vereinen, dab sie von einem namen- 
losen Haß gegen alle Männer befallen wurde. 

Wie viele Frauen mögen auf diese Weise zu Urlinden geworden 
sein! Man ziehe auch ins Kalkül, dal die homosexuelle Liebe bei vielen 
Frauen sich nur in Küssen und Umarmungen äußert und ihnen ästhetisch 
schöner erscheint als der Erguß der heterosexuellen. Die Angst vor dem 
Phallus ist ein Phänomen, das sehr leieht durch irgend einen zufälligen 
infantilen Eindruck entstehen kann. Die X. wird allerdings auch in der 
homosexuellen Liebe nicht bloße Ästhetin, aber man horche auf ihre 
Worte: „Der Mann ist zu wenig feinfühlend !* 


Dieser hochinteressante Fall zeigt uns die Entstehung der Homo- 
sexualität durch ein Trauma, das allerdings auf das sensitive, schwär- 
merische Wesen ganz außerordentlich erschütternd wirken mußte und die 
vorhandene Anlage zur Homosexualität verstärkte. Aber noch immer ist 
sie eigentlich bisexuell, und es erscheint mir nicht ausgeschlossen, daß sie 
den Horror vor dem Manne überwindet. Zu bedenken ist, daß der Vater 
ein Potator war und daß sie möglicherweise auch im Hause Szenen erlebt 
hat, welche der geschilderten ähnlich waren. Wie schade, dal dieser Fall 
nicht analysiert wurde! Traumatische Szenen im vorgeschrittenen 
Alter wirken besonders stark, wenn sie sich aus ähnlichen Er- 
lebnissen der Kindbeit ihre infantile Resonanz holen. Und aus- 
geschlossen ist es nieht, dab diese Patientin die ganze Szene nicht er- 
lebt, sondern nur halluziniert hat, dab sie eine einmal in der Kind- 
heit erlebte Szene so in der Phantasie noch einmal erlebte. 


Eine bemerkenswerte Parallele zu diesem Falle bietet die nächste 
eigene Beobachtung. 


Tardive Homosexualität. Bedeutung der sexuellen Infektionen. 220 


Nr. 47. Frl. K. S. kommt mit 32 Jahren wegen verschiedener Zwangs- 
vorstellungen in meine Behandlung. Sie gesteht, daß sie eine Urlinde sei und 
sich nie zu Männern hingezogen gefühlt habe. Ihr Vater, schon drei Jahre tot, 
war ein schwerer Potator, die Mutter lieb, bescheiden, in keiner Hinsicht 
neurotisch. Unsere Patientin hatte schon einige Male Gelegenheit gehabt, sich 
zu verheiraten, aber sie zieht sich immer vor den Männern scheu zurück, wenn 
sic ihr näher treten wollen. Eine gewisse Neigung hat sie für ältere ver- 
heiratete Männer und sie versteht es, wie man seine Freundin mit ihrem 
Maune betrügen könne. „Ich habe Pech gehabt* — sagt sie — „wenn mir 
schon ein Mann gefallen hat, so war er einer Freundin vergeben.“ Wirklich 
verliebt war sie nur in Mädchen und in Frauen. Ihre erste Schwärmerei war 
eine Lehrerin, welche sie auch in der Wohnung besuchte. Diese Lehrerin 
wollte, daß das reiche Mädchen ihren Bruder heiraten sollte, und brachte die 
beiden immer zusammen. Der Bruder gefiel ihr, weil er der Geliebten ähnlich 
sah. War die Schwester nieht im Zimmer, so langweilte sie sich mit dem 
Verehrer und wurde einsilbig, so daß die Unterhaltung stockte. Der Lehrerin 
sandte sie Blumen und machte ihr gern kostbare Geschenke. Es war ihre Sehn- 
sucht, mit der Lehrerin einmal in einem Bette zu schlafen und sie träumte 
oft davon. Sie machte ihr sogar den Vorschlag, mit ihr zusammen eine Reise 
zu machen. Die Lehrerin konnte nicht fahren und zog sich sogar zurück, 
weil ihr. die Huldigungen ihrer Schülerin doch zu stürmisch schienen. Sie litt 
auch unter der Eifersucht ihrer Verehrerin, die ganz krank wurde, wenn auch 
andere Mädchen zu ihr kamen. Allerdings gab es in der Klasse einen ganzen 
Bund, der die Lehrerin verehrte. 

Später liebte sie eine Freundin, und sie küßten sich unzählige Male, wo- 
bei sie ein herrliches heißes Gefühl durchströmte. Der Kuß eines Vetters hin- 
gegen ließ sie ganz kalt. Sie habe nun mal für Männer nichts übrig. Sie 
wußte lange nicht, daß sie homosexuell sei, aber daß sie anders sei als die 
anderen Mädchen, das war ihr schon in der Kindheit klar. Sie war immer 
wild wie ein Bub und die Mutter sagte ihr oft: In dir stecken zelın schlechte 
Knaben. Sie kletterte auf alle Bäume, war wild und ausgelassen und spielte 
am liebsten mit den Knaben, wollte nieht mit Puppen spielen, bat um ein 
Reitpferd und ein Schießgewehr, so daß der Vater ganz verzweifelt war und 
manchmal ausrief: Die ist wirklich ein verdorbener Bub! 

In der Analyse treten aber zahlreiche homosexuelle und heterosexuelle 
Erlebnisse aus der Kindheit hervor. Sie hatte noch mit 12 Jahren ein Erlebnis 
mit einem Vetter, der des Nachts zu ihr ins Bett kam und mit ihr spielte. 
Sie könne sich nicht erinnern, ob es zu einem Coitus gekommen wäre. Auch 
mit Gespielinnen hatte sie verschiedene Abenteuer. Sie gesteht auch, daß sie 
schon seit dem 12. Jahre, von einem Fräulein verführt, onanierte und daß 
sie sich früher immer vorgestellt habe, daß ein Mann mit ihr den Coitus aus- 
führe. Ja, noch mit 16 Jahren war sie in einen Freund ihres Vaters bis über 
die Ohren verliebt. Er war viel jünger als der Vater und war aus der gleichen 
Burschenschaft. 

Während sie erst über den Vater nur sehr anerkennende Äußerungen 
macht (das Trinken wäre nicht so arg gewesen) und die Erinnerungen von 
seiner Liebenswürdigkeit, Milde und seinem Anschen sprechen, beginnt sich 
allmählich ein immer stärker anschwellender Haß zu melden. Der Vater habe 
sie eigentlich in schlechten Verhältnissen zurückgelassen. Jeder habe sie für 
Millionäre gehalten, weil der Vater ein so großes Haus geführt habe. Nach 
seinem Tode zeigte es sich, daß er das Kapital angegriffen hatte, und daß 


>30 Zweiter Teil. Homosexualität. 


nur ihre Mitgift intakt war, die groß genug war, daß sie und die Mutter be- 
scheiden leben konnten. Die Mutter sei immer eine Märtyrerin gewesen. Der 
Vater hielt es die letzten zehn Jahre mit der Köchin im Hause. Es war dies 
eine dicke, unfürmige, ordinäre Person. Die Mutter und sie waren eigentlich 
geduldet. Einmal hatte die Mutter versucht, die Köchin hinauszuwerfen , da 
wurde der Vater roh und fast gewalttätig und wies der Mutter die Türe: Sie 
könne mit ihrer Tochter gehen, wohin sie wolle. Die Köchin war dann so 
frech und unausstehlich, daß die arme Mama tagelang vor sich hinweinte und 
sich schließlich in das l,os ergab. Erst als der Vater schwer krank wurde, 
konnte man die Köchin aus dem Hause weisen. Die kecke Person machte noch 
einen Prozeß, weil der Vater ihr angeblich eine Rente und lebenslängliche 
Versorgung versprochen habe . . . Sie verlor den Prozeß, weil der Vater, auf 
dem Krankenbette vernommen, diese Angaben als völlig erlogen bezeichnete. 
Noch mehr erzählt die Patientin, erinnert sich aber nicht, daß sie je etwas von 
Intimitäten zwischen dem Vater und der Köchin gesehen habe. 

Ihre Träume jedoch weisen darauf hin. So träumte sie unter anderem: 

Ich gehe vorsichtig in die Küche und finde die Köchin dorten 
nicht. Dann steige ich leise über die Hintertreppe in die Mansarde 
und sehe durch das Schlüsselloch, wie die Köchin mit dem Kut- 
scher in einem Bette zusammen liegen. 

Sie erinnert sich, daß der Kutscher noch da war, als die Köchin jünger war, 
und daß der Vater ibn entließ. Er lauerte einmal Papa auf, als er aus dem 
Wirtshause kam, und wollte den Papa überfallen. Papa war aber stärker als 
der Knecht und warf ihn so zu Boden, daß er ein Bein brach. Doch glaubt 
sie, daß man in der Gegend nicht den Grund des Streites erfuhr, sondern 
annahm, daß der Knecht sich nur für seine Entlassung rächen wollte. 

Schließlich gesteht sie mir, daß sie mir ein Erlebnis zu berichten habe, 
an das sie lange nicht gedacht habe. Sie wollte es mir eigentlich schon 
längst erzählen, wurde aber durch eine unerklärliche Scheu davon abgehalten. 
Sie war sechzehn Jahre alt, als sie hörte, wie der Vater aus seinem Studier- 
zimmer die Mansarde hinaufstieg. Das Stubenmädehen hatte an diesem Tage 
Ausgang und die Mutter lag unwohl zu Bette. Sie legte die Schuhe ab und 
kroch leise die Stiege hinauf. Die Türe in das Dienstbotenzimmer stand offen. 
Der Vater war leicht berauscht und auch die Köchin, die heimlich immer 
etwas Schnaps trank, schien nieht nüchtern zu sein. Im Zimmer brannte eine 
Kerze und die Stiege war dunkel. Bie konnte alles genau sehen. Sie sah nun, 
daß pater membrum suum in os ancillae immisit. Der Anblick seines roten, 
leidenschaftlich verzerrten Gesichtes war ihr so widerwärtig und so aufregend, 
daß sie es im Leben nicht vergessen kann. Wenn sie heute daran denkt, so 
müsse sie brechen. (Sie kämpft während der Erzählung mit heftigem Brech- 
reiz.) Nach diesem Erlebnis erkrankte sie an einem nervösen Magenleiden, das 
sich hauptsächlich in nervösem Erbrechen äußerte. Noch im letzten Jahre kam 
es zu Perioden, in denen sie kaum einen Bissen Fleisch herunterwürgen 
konnte und Attacken von unstillbarem Erbrechen hatte. 

Nach diesem Erlebnis trat die Liebe zur Lehrerin auf. Diese Erinnerung 
determinierte ihre sexuelle Leitlinie und trieb sie zur Homosexualität, weil sie 
alle Männer nach dem Typus Vater beurteilte. Ihre Neigung zu verheirateten 
und älteren Männern (immer platonisch!) geht auch auf die Vaterimago zu- 
rück. Sie suchte einen besseren und edleren Vater. 

Wenn sich ihr ein Mann näherte, so kam ihr die Szene in Erinnerung, 
die alles Elend ihres Hauses, ihre ganze Schmach und die Erniedrigung ihrer 


Tardive Homosexualität. Bedeutung der sexuellen Infektionen. 231 


Mutter, die Leidenschaft ihres Vaters in einem Bilde vereinigte. Sie hatte 
diesen Vater, der glänzende Eigenschaften hatte und in der Gesellschaft sehr 
beliebt war, verehrt und geliebt wie ihre edle Mutter. Dann mußten sie diesen 
Zusammenbruch ihres Hauses erleben. Mußte das nicht wie eine Warnung vor 
den Männern wirken, wie eine Drohung? Mußte es ihr nicht Angst vor dem Mann 
und seiner Leidenschaft einjagen ? Sie zog sich dann zurück, weil ihr dies Bild 
vor Augen stand und ihr sagte: Lasse dieh nicht von einem Manne betören, 
denn es könnte dir so ergehen wie deiner Mutter! 

Was wäre aus diesem braven Mädchen geworden, wenn der Vater andere 
Bahnen gewandelt wäre, wenn die Ehe ihrer Eltern glücklich gewesen wäre, 
wenn sie diese furchtbare Szene, die doppelt peinlich wirkte, weil sie von den 
Brutalitäten der Sexualität keine Ahnung hatte, nicht erlebt hätte? Ich wage 
es ruhig zu behaupten, daß sie eine biedere deutsche Hausfrau geworden wäre, 
und sich ihre Homosexualität in sanften Bahnen ausgelebt hätte. So ging sie 
Verhältnisse mit Mädchen ein und zog sich immer mehr von den Männern zu- 
rück. Sie erlaubte sich auch, Männer zu lieben. Aber sie mußten stets verheiratet 
und unerreichbar sein. Dann bestand keine Gefahr für sie. Als ihr ein Mann 
einer Freundin, den sie auch seelisch verehrte, erklärte, er könnte sich ihret- 
wegen von seiner Frau scheiden lassen, floh sie ihn und suchte sich rasch ein 
anderes unerreichbares Ideal. Alle diese Ideale waren praktisch asexualisiert und ihre 
ganze Sexualität lebte sich bei Frauen aus. Die Liebe zwischen Frauen 
erschien ihr rein und erhaben, wälrend die Liebe der Männer ihr 
brutal vorkam. Selbst der Coitus kam ihr wie eine abscheuliche 
Brutalität vor. 

Dieses Trauma trat nach der Pubertät auf und hatte eine solche 
nachhaltige Wirkung. Es wirft sich die Frage auf, ob die Traumen der 
Kindheit auch die individuelle Form des Geschlechtslebens beeinflussen 
können. Diese Frage ist längst zugunsten der Ansichten von Binet ent- 
schieden worden. und die Psychoanalyse hat manches neue Material zur 
Wirkung der Traumen geliefert. Die engere Freudschule hat dann die 
Wirkung der 'Traumen arg überschätzt und auch mancherlei Vorgänge als 
Traumen bezeichnet, welche diesen Namen gar nicht verdienen. Ich möchte 
nochmals davor warnen, die Bedeutung der Traumen zu unterschätzen. Ge- 
wisse geringe fetischistische Neigungen finden auf diese Weise eine leichte 
und oft bestätigte Erklärung, wenngleich gerade die schweren Fälle von 
Fetischismus, wie wir sehen werden, sich durch die Traumen allein nicht 
erklären lassen. Hier versagt die Assoziationshypothese von Binet voll- 
kommen. Es ist eben auch zu bedenken, daß der Neurotiker viele Traumen 
phantasiert, die gar nicht existiert haben, und aus vielen harmlosen Er- 
lebnissen Traumen macht, wenn sie ihm in sein System hineinpassen. Er 
fälscht die Erinnerung, wie es alle Homosexuellen machen, wenn sie sich 
eine rein homosexuelle Lebensgeschichte konstruieren. 

Ob aber nieht mancher erste Eindruck für die Zukunft determinierend 
wirkt? Sagt doch Jean Paul treffend: „Alles Erste lebt ewig im Kinde!* 
Ich möchte zwei Beobachtungen von Bloch anschließen, die uns die 
Bedeutung des ersten sexuellen Eindruckes trefflich illustrieren. 


Nr. 48. „Ich war etwa 5 Jahre alt, als ich auf einem Spaziergange mit dem 
Kindermädchen in der Anlage sah. wie ein Mann onanierte; ohne zu wissen, was dies 
war, beschäftigte dieses Bild meine Phantasie noch viele Jahre. In meinen Träumen 
bis zu 14 Jahren spielte das Zusammenleben mit einem Altergenossen eine Hauptrolle. 
Mit 13 Jahren verliebte ich mich in einen Schulkameraden, der mir jedoch wenig ge- 
wogen war; was mich an ihm vielleicht besonders interessierte, war der Umstand, daß 


232 Zweiter Teil. Homosexualität. 


er geschlechtliche Aufklärung in die Klasse brachte, Durch Wegzuz in eine andere Stadt 
verlor ich ihn aus dem Gesicht. Obwohl ich von dem eigentlichen Geschlechtsleben da- 
mals noch nichts wußte, suchte ich doch Objekte, welche meine Sinnlichkeit erregten. 

Ein unbekannter Mann von zirka 35 Jahren verführte mich und trieb, sobald er 
mich traf, mit mir Päderastie. Ich fühlte wohl das Verwerfliche in diesem Umpgange, 
war aber zu schwach, als daß ich mich hätte diesem Eintluß entziehen können. Nach 
etwa drei Monaten war er verschwunden. Jetzt wußte ich auch, was Onanie ist, zumal 
in der Schule sehr viele Ausschweifungen vorkamen. 

Mit 18 Jahren verließ ich die Schule, und wie sieh nun bei den anderen Kame- 
raden der Trieb zum Weibe zeigte, so fühlte ich immer mehr. wie mich alles zum 
Manne hinzog. Öfter versuchte ich, dem Drängen meiner Freunde nachzgebend, mit 
Damen der Halbwelt in Berührung zu kommen, doch hat mich dieses jedesmal mit dem 
größten Abscheu und Widerwillen erfüllt. Es ist für mich ein furehtbares Gefühl, wenn 
ich merke, daß sich eine Dame für mich interessiert. Um so mehr interessierte mich 
daher das männliche Geschlecht. Wenn ich einen Mann liebe, so denke ich dabei nicht 
{nur) an die geschlechtliche Vereinigung, sondern ich suche in ihm das zu lesen. was 
ich selbst zu geben bereit bin: alleiniges Interesse, Treue, selbstlose Hingabe; wenn 
ich einen Mann liebe, kenne ich sonst nichts mehr.“ (Bloch, 1. ce. S. 565.) 


Hat es nicht den Anschein, als ob dieses Bild, das der Knabe auf 
einem Spaziergange sah, der „onanierende Mann“, ihn dann in die homo- 
sexuelle Bahn gedrängt hätte? Im vorigen Falle wirkte das Trauma wie 
eine Warnung. In diesem aber wirkt es wie ein ewiger Antrieb, weil ja ein 
Kind noch nicht die moralischen Abwehraffekte aufbringt, und die erste 
Erregung (der Anblick des erigierten Gliedes) eine außerordentlich starke 
gewesen sein muß. Das Bild beschäftigte seine Phantasie noch viele Jahre, 
es fixierte sich, es bohrte sich in das Gedächtnis dieses Menschen ein. 
Im Fall Nr. 47 der K. S. assoziierte sich das Trauma mit Ekel; es wurde 
zur Abwehr der Heterosexualität verwendet.!) In diesem Fall assoziierte 
sich die Erinnerung des Vorfalles mit Begierde. Es wurde in positiver 
Form als Antrieb zur Homosexualität verwendet. Wir sehen, wie sich das 
Problem kompliziert. Ich gestehe auch, daß ich lange Zeit keine Klarheit 
gewinnen konnte, so lange ich einseitig urteilte und eine Entstehungs- 
möglichkeit ins Auge faßte. Nun weiß ich, dab die Wege zur Homosexua- 
lität sehr verschieden sind, daß sie eine eingehendere Besprechung erfor- 
dern. Wir wollen untersuchen. ob psychische Kräfte zur Entstehung jeder 
Homosexualität beitragen, ob es also nur eine seelisch bedingte oder auch 
eine organische Homosexualität gibt. Man könnte ja alle diese Fälle als 
Pseudohomosexualität bezeichnen. 

Ich finde als Beitrag zu dieser Frage bei Bloch noch einen Fall, der 
uns wieder ein Trauma und auch die determinierende Kraft dieses Traumas 
vor Augen führt. Es handelt sich um einen männlichen IHomosexuellen. 


Nr. 49. „Seit meiner frühen Kindheit lag etwas Mädehenhaftes in meinem ganzen 
Wesen, sowohl äußerlich, wie (besonders) innerlich. Geschlechtliche Regungen stellten’ 
sich bei mir ungewöhnlich früh ein. Ungefähr sechs Jahre war ich alt, als ein- 
mal ein Hauslehrer sich auf den Rand des Bettes niedersetzte, in dem 
ich im Fieber lag, mich liebkoste und mit seiner Hand membrum meum 
tetigit: die dabei entstandene Wollust war so intensiv, daß sie bis jetzt 


!, Das erklärt uns folgender Passus hei Hirschfeld 4l. e. 5. 315): „So schrieb mir 
-- unus e multis ein urnischer Schriftsteller: „Die gleichgeschlechtliche Neigung 
trat ein, trotzdem der erste sexuelle Anstoß weiblicher Art war — eine Kindsmagd 
verführte mich —, trotzdem mir das weibliche Geschleeht durch Erziehung von Jugend 
an sozusagen auf dem Präsentierteller gereicht wurde und meine Lektüre nur die 
Weiberliebe verherrlichte.“ Ich setze hinzu: Sie trat ein, weil sich für ihn der erste 
sexuelle Anstoß mit Ekel assoziierte und weil ihn die Weiberherrschaft zum Weiber- 
haß führte. 


Tardive Homosexualität. Bedeutung der sexuellen Infektionen. 233 


aus meiner Erinnerung nicht verschwunden ist. In der Schule, wo ich mich 
stets durch meine Aufführung und Erfolge auszeichnete, habe ich mir zuweilen eine 
gegenseitige „Betastung“ mit verschiedenen Schülern gefallen lassen. Von welcher Seite 
ich die ungewöhnliche Intensität des geschlechtliehen Triebes geerbt haben mag, weiß 
ich nicht, ich erinnere mich aber, daß ich geren mein 12. Jahr schon sehr viel darunter 
zu leiden hatte und daß ich es wie eine Erlösung empfand, als mir ein Kamerad einen 
einmaligen Unterricht in der Onanie gab, Dieser „paradiesische* Zustand dauerte in- 
dessen nieht sehr lange, und seitdem ich das Unnatürliche uud Gefährliche meines 
Verfahrens eingesehen habe, führte ich einen furchtbaren und erfolglosen Kampf gegen 
mich selbst, 

Ich erinnere mich, daß meine Augen von jeher sich unwillkürlich voll Sehnsucht 
auf etwas ältere, vigoröse Männer richteten, ohne daß ich dieser Tatsache ge- 
nügende Beachtung schenkte. Ich glaubte, daß ich nur deswegen der Onanie (deren 
Wirkung ich in meiner Phantasie gewiß zum Teil übertreibe) anheimfalle, weil ich nicht 
die Möglichkeit habe, mit Frauen geschlechtlich zu verkehren (sonst pflegte ich zuweilen 
einen freundschaftlichen Umgang mit jungen Mädchen, die sich zu mir äußerst hinge- 
zogen fühlten; ich habe aber immer dafür gesorgt, daß solche Liebeserre- 
gungen im Keime erstickt wurden, weil ich fühlte, daß es mir unmöglich ist, 
ihnen entgegen zu kommen). Ich entschloß mich endlich, bei den Prostituierten, die 
meinem ästhetischen und sittlichen Gefühl zuwider waren, Rettung zu suchen, fand sie 
aber freilich nicht: entweder konnte ich den normalen geschlechtlichen Akt überhaupt 
nicht vollziehen oder geschah es ohne besondere Lust, wobei bald darauf die Angst 
vor der Ansteckung eintrat. Zwar hatte ich oft Gelegenheit, ein „Liebesverhältuis“ 
mit einem Weibe anzuknüpfen, ich tat es aber nicht und warf mir innerlich meine 
lächerliche Sehüchternheit und mein zu emptindliches Gewissen vor. Wenn beides auch 
wahr ist, so habe ich doch bei dieser Tatsache den Hauptgrund außer acht gelassen, 
den nämlich, daß ich hauptsächlich homosexuell veranlagt bin und daß ich mich vom 
anderen Geschlecht physiseh fast gar nicht angezogen fühlte. 

Fast glaubte ich mich für das geschlechtliche Leben überhaupt nicht mehr taug- 
lich, als ich eines Tages bemerkte, daß der Anblick eines Membrum virile mein ganzes 
Blut in Aufwallung brachte. Ich erinnerte mich nun, daß dies auch früher zuweilen 
der Fall war, wenn auch in weniger auffallender Weise. Ich mußte also im Stillen an- 
erkennen, daß ich doch nicht „wie alle* bin. Diese Tatsache, die ich früher ahnte und 
von der ich mieh immer fester überzeugte, versetzte mich in Verzweiflung. Da geschah 
es, daß ein einfaches Mädchen sich in mich stark verliebte, und ich ging darauf ein, 
mit ihm ein Verhältuis anzuknüpfen. Während dieser Periode, die mehrere Monate 
dauerte, habe ich mir zuweilen meine fortdauernde Zuneigung zu Männern vorgeworfen, 
sie ganz zu unterdrücken war jedoch unmöglich. Das Verhältnis mit dem Mädchen 
dauerte noch fort, als ich einmal in einer Bedürfnisanstalt einen älteren Herrn be- 
merkte, der mir sehr auffiel: er sah mich prüfend an, er neigte sich behutsam, um 
membrum meum videre, er näherte sich mir allmählich, bewegte seine leicht zitternde 
Hand und ... membrum meum tetigit. Ich war so betroffen und erschrocken, daß ich 
bald darauf davonlief und mich dann einige Zeit hütete, an derselben Stelle vorüber- 
zugehen. Um so stärker war nachher der Drang, diesen seltsamen Mann wieder zu 
finden; dies war auch gar nieht schwer. In dem sinn- und erfolglosen Kampfe geren 
einen Trieb, der mir mindestens zu einem großen Teil anreboren ist, habe ich meine 
besten Kräfte verloren, trotzdem ich schon seit lange eingesehen habe, daß dieser Trieb 
an und für sich weder krankhaft, noch sündhaft ist.“ (Bloch, 1. e. S. 545.) 


Spricht dieser Fall nicht für die Stärke des ersten Eindruckes 
und für die Wichtigkeit der bisexuellen Grundlage der Homosexualität ? 
Der Mann wird von einem älteren Manne verführt und er legt es oflfen- 
bar immer wieder darauf an, von einem älteren Manne verführt zu werden, 
der immer die Szene aufführt, die ihm unvergeßlich ist. Obwohl er sich 
heterosexuell betätigen kann, bleibt dieser Trieb wie eine Zwangsvorstel- 
lung bestehen und jagt ihn immer wieder älteren Männern in die Arme und 
immer wieder zu der Forın der Befriedigung, welche die erste in seinem 
Leben war. Heterosexuelle Regungen werden unterdrückt. Er gesteht es 
ja selbst, daß er dafür sorgte, daß solehe Liebeserregungen im Keime 
erstiekt wurden. Das heißt, er bekämpfte systematisch alle heterosexuellen 
Regungen und begünstigte die homosexuellen. Dann kommt er zu der Er- 


234 Zweiter Teil. Homosexualität. 


kenntnis, dab er nicht so ist wie alle... Er ist eben bisexuell und hat 
die Gabe, sich bisexuell zu betätigen. Eine genaue Analyse hätte noch 
manche interessante Details erklären können. Wir wollten nur zeigen, wie 
dieser Mann immer wieder seinen Lehrer (Vaier?) sucht, und wie viel 
neurotisches Gehaben hinter diesem Triebe steckt. 

Sehr merkwürdig ist auch die nächste Beobachtung von Krafft- Ebing. 

Nr. 50. Ein 34 jähriger Kaufmann, von nenropathischer Mutter stammend, 
wird mit 9 Jahren von einem Schulkameraden zur Onanie verführt. Auch ein 
homosexuelles Verhältnis mit seinem Bruder. Fellatio. Urolagnie. Mit 14 Jahren 
die erste Liebe zu einem Mitschüler. 

Im 17. Jahre tritt eine große Wandlung in seinem Ideal ein. 
Er liebt nieht mehr junge, schöne Burschen, sondern nur dekre- 
pide Greise. 

T. führt das darauf zurück, daß er einmal nachts im Neben- 
zimmer den damals schon betagten Vater wollüstig stöhnen hörte, 
sich dabei sinnlich enorm erregte, weil er sich den Vater coitierend 
dachte. 

Seither spielen homosexuelle Akte ausübende Greise in seinen Traum- 
pollutionen und beim Masturbieren eine hervorragende Rolle. Aber auch unter- 
tags erregte ihn der Anblick eines Greises, ganz besonders wenn dieser recht 
dekrepid und salopp war, so mächtig, daß es zuweilen zur Ejakulation kam. 
Versuche im Lupanar bei Weibern mißlangen vollkommen, auch Männer und 
Jünglinge reizten ihn nicht. 

Vom 22. Jahr ab innige, nur platonische Liebe zu einem Greise, den 
er täglich auf seinen Spaziergängen begleitete. Während dieser Spaziergänge 
kam es bei T. zur Ejakulation. Um sich von dieser Sklaverei zu befreien, 
nahm er sich nach einigen mißglückten Versuchen im Lupanar einen dekre- 
piden Greis mit, der vorihm eoitieren mußte. Dieser Anblick reizte 
ihn so, daß er potent wurde. Später wurde der Alte entbehrlich, 
und er konnte allein coitieren. Die Freude dauerte nicht lange, er 
wurde bald wieder impotent. 

Dieser Fall ist in jeder Hinsicht interessant und für unsere Unter- 
suchungen von größter Wichtigkeit. Er beweist uns die große deter- 
minierende Kraft eines kindlichen Erlebnisses und ein Festhalten an einer 
Szene, die immer wieder gespielt wird. Die ganze Libido dieses Menschen 
ist bei dieser Szene verankert. Er spielt sie auch im Lupanar, wenn er 
sich einen dekrepiden Greis mietet, der vor ihm coitiert. Dieser Greis 
wird dann in seiner Phantasie zum Vater, die Dirne wird die Mutter, und 
er ist das zuschauende Kind. Dieses Zuschauen bringt ihn so in Erregung, 
dab er mit dieser Hilfe bei der Dirne potent ist. Aber nur so lange, als 
die reizende Kraft dieser Szene aushält. Dann sinkt er in seine frühere 
Impotenz zurück und sucht immer wieder ... .. seinen Vater. Es ist ja 
sanz klar — und nur Blinde können es nicht sehen, dab T. den Vater 
sucht. Sein Wunsch war es offenbar, daß der Vater auch mit ihm etwas 
Sexuelles beginnen sollte. Es ist möglich, dab er sich mit der Mutter identi- 
fiziert. Doch dafür haben wir keinen Anhaltspunkt. Es ist dies 
deshalb wichtig, weil Sadger und der engere Kreis um Freud die Rolle 
der Mutter bei der Entstehung der „echten Homosexualität“ betonen, und 
die Bedeutung des Vaters arg vernachlässigt wird. Dieser Fall zeigt uns 
einen „Japhet, der seinen Vater sucht“. Die Spaziergänge mit dem ehr- 
würdigen Greise sind Neuauflagen der Spaziergänge mit dem Vater. 


Tardive Homosexualität. Bedeutung der sexuellen Infektionen. 235 


Die heterosexuellen Erlebnisse der Jugend kennt dieser Kranke nicht, 
da sie ja wahrscheinlich verdrängt wurden. In anderen Fällen von Krafft- 
Ebing wird aber die heterosexuelle Periode deutlich hervorgehoben. Ich 
verweise auf die Beobachtung 144. Ich bringe nur den Anfang dieser 
Krankengeschichte : 

Nr. 51. „Ich bin gegenwärtig 31 Jahre alt, schlank, jedoch ziemlich 
kräftig entwickelt, der mannmännlichen Liebe ergeben, daher unverheiratet. 
Meine Verwandten waren alle gesund, geistig normal, mütterlicherseits kamen 
zwei Selbstmorde vor. Der sexuelle Trieb erwachte in mir im 7. Lebensjahre, 
besonders beim Anblick eines nackten Bauches. Ich befriedigte den Trieb, indem 
ich mein Sputum auf meinen Bauch herabfließen ließ. In meinem 8. Lebensjahre 
hatten wir eine kleine Magd von 13 Jahren. Es bereitete mir großen Genuß, 
meine Genitalien mit den ihren in Berührung zu bringen, doch konnte meiner- 
seits noch kein Coitus zustande kommen. Im 9. Lebensjahr kam ich zu fremden 
Leuten und bezog das Gymnasium. Ein Mitschüler zeigte mir seine Genitalien, 
wobei ich nur Ekel empfand. Doch befand sich in der Familie, wohin mich 
meine Eltern gegeben hatten, ein bildhübsches Mädchen, die mich — ich war 
etwas über 9 Jahre alt — zum Beischlaf verführte. Derselbe bereitete mir große 
Wollust. Mein Penis wurde, obzwar noch klein, steif, und ich vollzog den 
Beischlaf fast täglich. Dies dauerte einige Monate hindurch. Nun brachten 
mich meine Eltern an ein anderes Gymnasium; ich entbehrte das Mädchen 
sehr und begann in meinem 10. Lebensjahre zu onanieren. Indessen erfüllte 
mich Önanie stets mit Abscheu, ich betrieb sie nur mäßig, empfand jedesmal 
tiefe Reue, obwohl ich keine nachteiligen Folgen verspürte.“ 

Dieser Mann empfindet sogar Ekel vor den Genitalien eines Freundes 
und Libido beim weiblichen Geschlechte. Er ist auf dem besten Wege, 
ein Heterosexueller zu werden. Im 14. Lebensjahr macht er die Liebe zu 
einem Mitschüler mit, die keinem Menschen um diese Zeit fehlt, dem 
„Normalen“ ebensowenig wie dem Homosexuellen. Nach der Matura ver- 
kehrt er mit Dirnen mit großem Genusse, aber schon mit Benützung homo- 
sexueller Triebkräfte. Soldaten müssen vor ihm eoitieren und der Gedanke, 
eine Vagina zu- besitzen, die ein anderer Penis vorher berührt hat, erregt 
ihn. „Indessen Frauen kann ich niemals ohne Ekel küssen; auch meine 
Angehörigen küsse ich bloß auf die Wange“ ... Hine illae lacri- 
mae! Er sichert sich gegen die sexuellen Erregungen, die von seiner Fa- 
milie kommen. Seine Homosexualität hängt irgendwie mit seiner Familie 
zusammen. Die sonderbare Aktion eines Knaben, sich auf den Bauch zu 
spucken und sich vorzustellen, der Speichel wäre Sperma, müßte sich ana- 
Ivtisch durch ein traumatisches Erlebnis der ersten Lebensjahre erklären 
lassen. Aber deutlich ist die heterosexuelle Einstellung, die allmählich 
unter gewissen Einflüssen und Hemmungen in die bisexuelle und homo- 
sexuelle übergeht. 

Ob die tardive Homosexualität jedesmal durch bestimmte traumati- 
sche Erlebnisse zum Vorschein kommt, das konnte ich nicht eruieren, 
weil ich nicht in der Lage war, einen solchen Fall eingehend zu analysieren. 
Die nächste Beobachtung scheint mir dafür zu sprechen, daß Erlebnisse 
von zrobem Affektwert die latente Homosexualität manifest machen 
können: 

Nr. 52. Ein 46jähriger Offizier konsultiert mich wegen vollkommener 
Impotenz bei Frauen. Die Impotenz dauere schon seit 4 Jahren. Er habe jetzt 
eine ihm sehr sympathische Dame kennen gelernt, die sich in glänzenden 


236 Zweiter Teil. Homosexualität. 


materiellen Verhältnissen befinde. Er könnte jetzt sein Glück machen, wenn 
er ein ganzer Mann wäre. Auf die Frage nach den Morgenerektionen errötet 
er. Es liege nicht an den Erektionen, die ihm bei anderen Gelegenheiten immer 
zur Verfügung stünden. Er sei nur bei Frauen impotent. Schließlich gibt er zu, 
daß er seit dem 38. Jahre homosexuellen Verkehr pflege. Seit dieser Zeit habe 
das Interesse für Frauen nachgelassen und er sei impotent geworden. Seine 
Anamnese ergibt einige wichtige Anhaltspunkte. Er erinnert sich nicht an 
homosexuelle Akte und Regungen in der Kindheit und vor der Pubertät. Er 
war früh reif und onanierte schon in der Volksschule und interessierte sich 
nur für Mädchen. Mit 17 Jahren erster Coitus in einem Lupanar. Seit damals 
großes Bedürfnis nach Frauen, aber keine Spur eines homosexuellen Verlangens. 
Er hätte dann eine große Aufregung durchgemacht und wäre lange deprimiert 
gewesen. Das wäre knapp vor dem ersten homosexuellen Akt gewesen. 

„Können Sie mir mitteilen, welcher Art diese Aufregung gewesen ist?* 

„Es ist mir peinlich, davon zu sprechen.“ 

„Sie verlangen doch Hilfe in einer schwierigen Situation. Wie soll ich 
diese Situation beurteilen können, wenn Sie mir nicht das notwendige Material 
liefern ?* 

„Sie haben ja recht. Aber es gibt Dinge, {über die man kaum reden 
kann. Es betrifft nämlich meine Mutter. Doch ich kann mir ja nicht anders 
helfen. Ich will Ihnen alles erzählen. Ich habe meine Mutter immer verehrt 
und hochgehalten. Ich war 38 Jahre alt, als ich telegraphisch an ihr Kranken- 
lager gerufen wurde. Sie starb bald nach meiner Ankunft. Ich hatte als ein- 
ziger Sohn die Pflicht, ihren Nachlaß zu ordnen. Ich blätterte in alten Briefen 
und fand in einer Lade einen Stoß von Liebesbriefen. Ich wollte sie erst nicht 
lesen. Dann übermannte mich die Neugierde. Ich dachte: Jedermann liebt ein- 
mal in der Ehe einen anderen, weshalb soll es meiner Mutter nicht gestattet 
sein, da mein Vater schon starb, als sie noch sehr jung war! Hätte ich das 
nicht getan! Ich fand nicht einen, ich fand hunderte von Briefen und... 
von vielen verschiedenen Männern. Die Briefe waren so häßlich, so erniedrigend, 
so zynisch, so empörend, daß ich mir entehrt und vernichtet vorkam. Ich hatte 
damals das Heiligste verloren. Vorher wünschte ich mir immer, eine Frau zu 
finden, wie die Mutter und bei jedem Ideale schwebte mir die Mutter vor. 
Nun fand ich, daß sie käuflich und für alle gemeinen Handlungen zu haben 
war. Der Ton, den sich ihre Liebhaber anmaßten, war so empüörend, daß ich 
mir das Schlimmste denken konnte. Seit damals habe ich einen Zorn gegen 
alle Frauen gehabt. Bald darauf erlag ich dem Werben eines homosexuellen 
Freundes. Glauben Sie, daß meine Impotenz mit diesem Erlebnis in Zusammen- 
haug steht? Ich habe schon oft daran gedacht. Mir fällt immer die Lade ein, 
die ich bei der Mutter gefunden habe, wenn ich zu einer Frau gehe. Kann 
man nach so einem Erlebnis heiraten ?* 

Also eine tardive Homosexualität, welche durch ein Erlebnis von 
größter Tragik eingeleitet wurde. Natürlich war der Mann immer latent 
homosexuell. Aber erst das Erlebnis machte es ihm möglich. ein manifest 
Homosexueller zu werden. Ich kann leider nicht mitteilen, ob er die Frau 
geheiratet und wieder heterosexuell potent geworden ist, weil ich ihn nie 
wiedergesehen habe. 

Den Lesern wird es aufgefallen sein, daß ich in diesem Kapitel so 
viele Beobachtungen anderer Ärzte zitiere. Ich verbinde damit einen 
doppelten Zweck. Erstens will ich an fremdem Materiale zeigen, dab es 


Tardive Homosexualität. Bedeutung der sexuellen Infektionen. 237 


eine Psychogenese der Homosexualität gibt; zweitens wehre ich mich 
gegen die leider sehr verbreitete und in einigen Kritiken geäußerte 
Auffassung, daß meine Krankengeschichten dem „genius loci* entsprächen. 
Als ob der Wiener sich in sexueller Hinsicht von dem Norddeutschen oder 
Engländer unterscheiden würde! Mein Material stammt aus der ganzen 
Welt. Ich habe bisher zwischen zwei Nationen in sexueller Hin- 
sicht noch keinen anderen Unterschied gefunden, als daß sich 
die eine besser verstellen kann als die andere. 

Ich lasse jetzt zum Schlusse dieser Reihe. welehe uns von der Wir- 
kung der psychischen Traumen auf die Sexualität berichtet, noch eine 
Beobachtung von Pfarrer Pfister‘) folgen. 

Nr. 53. „Eine 28jährige, moralisch hochstehende Institutsvorsteherin leidet 
an heftigem Lebensüberdruß, da sie ihre homosexuelle Not nicht länger 
glaubt tragen zu können. Traf sie unterwegs ein junges Mädchen, so wurde 
sie von heißer Begierde, es zu küssen, erfaßt. Wochenlang sah sie die Unbe- 
kannte, die vielleicht durchaus nicht besonders anmutig war, beständig vor sich 
und konnte nicht mehr schlafen aus Schmerz darüber, daß sie ihre Kußwut 
nicht, wie an einigen früheren Freundinnen, stillen kann. Besonderen Schmerz 
verursacht ihr die Befürchtung, ein ihr anvertrautes 14jähriges Mädchen dureh 
ihre sinnliche Zärtlichkeit zu homosexueller Gegenliebe verführt zu haben, ob- 
wohl es nie zu unanständigen Handlungen kam. Die Kleine zittert vor Er- 
regung, wenn sie umarmt wird, und weint vor Liebesgram, wenn sie die Ge- 
liebte nicht oft genug sieht. 

Unsere Homosexuelle hatte einen körperlich sehönen, aber unbedeutenden, 
ängstlichen Vater, der die Zügel des Geschäftes und der Erziehung ganz seiner 
energischen und intelligenten Frau überließ. Das Töchterchen bewunderte die 
Mutter und beurteilte schon früh den Vater geringschätzig. Als kleines Mäd- 
chen war sie normal. Sie spielte gleich gern mit Knaben und Mädchen. Mit 
beiden begzegneten ihr ungebührliche Dinge: Mädchen ließen sich bei dem ge- 
fährlichen Doktorspiel unerlaubte Berührungen zuschulden kommen, doch auch 
ein kleiner kränklicher Knabe, dem das Kind mit 7—9 Jahren Gesellschaft 
leisten mußte, gestattete sich ähnliche Delikte. Mit etwa acht Jahren verliebte 
sie sich in einen erwachsenen Vetter, der sie oft in die Luft warf, wobei sie 
einen „eigentümlichen Eindruck“ empfand. Als Zehn- oder Elfjährige 
wurde sie von einer 40Ojährigen Haushälterin wiederholt mib- 
brauebt. Entschiedene Homosexualität brach hervor, als das Mädchen 13 Jahre 
alt war. Damals verkehrte sie viel mit einer Lehrerin, die in manchem der 
Mutter glich, sie aber an Bildung übertraf. Die leidenschaftliche Person, die 
ausgesprochen homosexuell gerichtet war, überhäufte zwei Jahre lang das Mäd- 
chen mit stürmischer Zärtlichkeit. Damals entwickelte sich in der Kleinen eine 
wahre Kußwut, während die von der sexuellen Haushälterin geweckten Begierden 
zurücktraten. Einige kleine Liebschaften mit Knaben führten auch zu Küssen, doch 
fehlte dabei die Leidenschaft. Jene Verhältnisse wurden mehr der Mode und 
Eitelkeit zuliebe angenommen. 

In der Pension wurde die einseitige erotische Richtung in glühenden 
Freundschaften weiter ausgebildet. Mit 19 Jahren unternahm sie zwei hetero- 
sexuelle erotische Versuche, die aber mißlangen. Der erste betrifft einen blut- 
jungen Künstler von weiblichem Aussehen. Die Liebe war sehr innig, das 
junge Mädchen schwelgte in idealen Gesprächen und tauschte gern Küsse mit 


238 Zweiter Teil. Homosexualität. 


dem Jüngling aus. Nach seiner Abreise kam es zu einer heimweherfüllten 
Korrespondenz, Versprechungen wurden nicht gegeben. 

Fünf bis sechs Wochen nach der Trennung vom geliebten Freund ver- 
lobte sie sich aus Verzweiflung mit einem wackeren Naturburschen, da sie sich 
zu Hause mit einer Verwandten schlecht vertrug und den Plan einer höheren 
Ausbildung begraben mußte. Sie glaubte auch Liebe für den Bräutigam aufzu- 
treiben, allein gleich nach der öffentlichen Auskündigung ihrer Verlobung kam 
die Angst, etwas Unmögliches unternommen zu haben, über sie. Der schwer- 
fällige, scheue Mensch gleicht offenbar dem Vater. Sieben Monate lang heuchelte 
sie Liebe, brach jeden Morgen Galle und seknte sich nach dem Tode. Zuletzt 
löste sie ihr Verhältnis auf und konzentrierte ihre Gefühle ganz auf Angehörige 
ihres Geschlechtes. Sie behielt dabei weibliches Feingefühl und macht den Ein- 
druck eines echt mädchenhaften Wesens. 

Solange sie homosexuell befriedigt war, kümmerte sie sich um Beruf, 
Natur, Kunst und Religion wenig; sobald ihre Neigung Hemmungen erlitt, 
traten die idealen Interessen stark hervor. Sie selbst verglich diese Schwan- 
kungen mit denen einer Wage. 

Wenn sie heiß liebte, war sie von sexuellen Erregungen frei. Vom un- 
geliebten Verlobten dagegen wurde sie einige Male sexuellirritiert, 
als er in durchaus dezenter Weise mit ihr koste.“ 

Pfister teilt nun mit, daß die Dame die Analyse vorschnell abbrach, da 
der Heilerfolg zu rasch eintrat. Doch er bringt sehr viel interessantes Material, 
unter anderem ihren ersten Traum, der ja immer das Geheimnis der ganzen 
Neurose enthält. 

Dieser erste Traum lautet: Eine Katze biß mich vorn am linken 
Zeigefinger und ließ mich lange nicht los. Dann schwoll der Finger 
an und sprang bis zum Knochen auf. Die Sehne war zerrissen, viel 
Wasser floß heraus. Dann hieß es, ich bekomme einen steifen 
Finger. Ich dachte: „Wie schade, jetzt kann ich nicht mehr Klavier 
spielen!“ Ich erwachte und fand meinen Finger so fest eingeschlafen, 
daß ich ihn nicht bewegen konnte.“ 

„Dem Schlaf ging ein verzweifeltes Gebet voraus, das vorübergehend Ruhe 
brachte. Vor der Analyse war das Mädchen äußerst unruhig und sehnte sich 
nach der Geliebten, sagte sich aber, daß sie dann nur neues Unglück über 
jene brächte.* 

Die Analyse dieses Traumes, die /’fister leider nicht vollkommen ge- 
lungen ist, zeigt uns, daß ihr gesamtes Gefühlsleben unter der Gewalt des in- 
fantilen Erlebnisses mit der Haushälterin steht. Die ersten Einfälle dieser Träu- 
merin, die sie zu dem Traume in freien Assoziationen vorbringt, beziehen sich 
auf die Haushälterin, die sich hinter der Figur der Katze verbirgt. 

Ich habe einmal in einem größeren Aufsatz „Die Darstellung der Neu- 
rose im Traume“ ?’) besprochen. In diesem Traume wird das Leiden durch 
einen steifen Finger symbolisiert. „Klavier spielen“ ist wieder ein 
Symbol für den Geschlechtsverkehr und Onanie. Wahrscheinlich hat das Symbol 
hier die affektative Färbung von der Onanie bekommen. Aber die heterosexuelle 
Bedeutung ist gleichfalls durchsichtig (Klavier spielen — coitieren). Übersetzen 
wir den Traum, so heißt er: 


') Zentralblatt für Psychoanalyse, III. Bd., 8. 26. 


Tardive Homosexualität. Bedeutung der sexuellen Infektionen. 239 


Die Haushälterin, diese falsche Katze, welche vor den Eltern die an- 
hängliche Person spielte, machte mich krank durch ihre lang fortgesetzten Zärt- 
lichkeiten. („Eine Katze biß mich vorn am linken Zeigefinger und ließ mich 
lange nicht mehr los.“) Das Übel wurde dann immer ärger, in mir riß etwas 
Wertvolles (die Fähigkeit, einen Mann zu lieben!) und die Form der homo- 
sexuellen Liebe setzte sich für immer fest (Versteifung!). Nun bin ich für die 
Liebe zu einem Manne untauglich, ich kann keine Mutter werden und keine 
Familie gründen, was mich schon viele Tränen gekostet hat. (Das viele 
Wasser!) 

Nun könnte man vielleicht an dieser Deutung zweifeln und sie als will- 
kürlich und gesucht bezeichnen. Die Patientin erinnert sich aber an weitere 
Details des Traumes, die sie alle mitteilt. Derartige Nachträge sind außer- 
ordentlich wichtige, weil sie das am meisten zensurierte, verdrängte Material 
enthalten. Sie erinnert sich, daß das Kätzchen sie zuerst in den Fuß beißen 
wollte, (was ja wegen der Nähe des Genitales von Bedeutung ist). Ferner er- 
zählt sie die Fortsetzung des Traumes: 

Das Wasser lief die Treppe hinunter. Ich lief mit meiner 
Wunde zu einer befreundeten Ärztin. Diese kam mir plötzlich in 
der Nähe eines Karussels entgegen. Da sagte die Schwester der 
Verunglückten: „Die kann dir gleich den Finger in Ordnung 
bringen.“ Allein die Ärztin entgegnete: „Es tut mir leid, ich 
operiere nicht.“ Sie schickte die Kranke zu einem Ärzte. 

Die Auflösung ist nicht schwer. Der Jammer ist groß. Die Tränen über- 
schwemmen ihr die ganze Seele, (Das Haus als Symbol der Seele!) Sie 
suchte erst eine Ärztin ihrer Leiden. Ein Weib soll sie heilen. Das Leben ist 
ein Ringelspiel (Karussel), alles dreht sich, sie kann ja noch glücklich werden, 
Aber die Ärztin gibt ihr die richtige Antwort. Du brauchst einen Arzt! Nur 
ein Mann kann dich heilen! Ich operiere nicht. Ich kann das Weib in dir 
nicht erwecken (dich nicht detlorieren ?). 

Ein weiterer Nachtrag besagt, daß der Finger ein Magazin wie ein Re- 
petiergewehr bekam. Die Deutung von Pfister, daß es sich um ein phallisches 
Symbol handelt und daß die Kranke die Phantasie hat, sie wäre ein Mann mit 
einem Phallus, mag ja richtig sein. Eine jede Homosexuelle wird den Wunsch 
haben, ihre psychische Homosexualität in eine physische zu verwandeln. Viel 
wichtiger scheint mir aber eine andere Bedeutung des Repetierens zu sein. 
Dies Trauma hatte die Folge, daß sich viele andere homosexuelle Traumen 
anschlossen. Das Erlebnis verlangte nach Wiederholung. 

Ich übergehe die weiteren Bedeutungen (Überdeterminationen) des 
Traumes, die Pfister mit großem Scharfsinn hervorgehoben hat. Mir handelte 
es sich nur darum, die determinierende Kraft eines Erlebnisses nachzuweisen. 
Freilich stecken hinter dem Erlebnis noch andere Kräfte und es wäre noch 
nachzuweisen, warum dies Erlebnis so auf sie wirken mußte, die bestimmte 
Konstellation der Familie wäre in Rechnung zu stellen usw. Allein der Traum 
weist mit so sicherer Hand auf die Ursache der seelischen Verletzung hin, 
daß wir uns aus dem einen Profil ihres Leidens das ganze Bild konstruieren 
können. 

Noch in anderer Hinsicht ist der Fall beweisend. Die Kranke brach die 
Analyse bei Pfister rasch ab, weil sie sich geheilt fühlte. Wir kennen diese 
Seheinheilungen, welche dazu dienen, die Gefahr der Psychoanalyse abzuwenden. 
Diese Kranke will nicht erkennen, daß sie auch heterosexuell fühlt, ja dab ibr 
ganzes Sehnen nach der Erfüllung der Mutterschaft geht. Der Traum sagt ja: 


240 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Ich will ein Weib sein wie alle anderen Weiber, ich will Kinder gebären. 
Rettet mich vor der Gefahr der Homosexualität. — Aber ihr Bewußtsein will 
diese Einstellungen nieht sehen. Sie stürzt sich mit Leidenschaft in die hetero- 
sexuelle Richtung. Pfister glaubt, daß sie sich mit dem Vater identifiziert. 
Dann hieße die Szene, in der sie ein Mädchen küßt: lch lasse mich vom 
Vater (der ein schöner stattlicher Mann war) küssen. Aber auch die Mutter 
pflegte sie gerne leidenschaftlich zu küssen. So scheinen die verschiedensten 
Kräfte tätig zu sein, um bei ihr die Fixierung (Versteifung) der Einstellung 
herbeizuführen. 

In der Tat! Die Homosexualität gleicht einer Ankylose. Die freie 
Beweglichkeit der Sexualität erscheint vollkommen verhindert, eine einzige 
Stellung ist fixiert und jede Bewegung ist nur im Rahmen dieser Fixierung 
möglich. 

Hat die Analyse die Macht, solche psychische Ankylosen aufzuheben 
und die gebundenen Kräfte frei zu machen? Kann sie in diesem Falle 
die Angst vor dem Manne beheben, das Bangen vor den Aufgaben der 
Weiblichkeit, denen sich die Kranke nicht gewachsen fühlt? Wie weit 
reichen die Möglichkeiten der seelischen Orthopädie bei den Homo- 
sexuellen? Ich muß meine Leser bitten, mir geduldig durch die kom- 
plizierten Untersuchungen zu folgen, ehe wir zur Beantwortung dieser Fragen 
schreiten. 


Die Homosexualität. 
VI. 


Das Verhältnis der Homosexuellen zum anderen Geschlechte. — 
Angst, Ekel, Haß und Wut. — Homosexualität und Epilepsie. — 
Die Forschungen Sadgers. 


Jedermann trügt ein Bild des Weibes 
von der Mutter her in sich: davon wird er 
bestimmt, die Weiber überhaupt zu ver- 
ehren oder sie geringzuschätzen oder gegen 
sie im allgemeinen gleichgültig zu sein. 

Nietzsche. 

Ich habe bei den bisherigen Untersuchungen über Homosexualität 
immer wieder nachweisen können, daß die heterosexuelle Richtung beim 
Homosexuellen nur gehemmt ist, daß es aber unrichtig ist, zu behaupten, 
sie wäre gar nicht vorhanden. Ich habe nachgewiesen, dab es dem mo- 
dernen Kulturmenschen unmöglich ist, seine Bisexualität zu ertragen und 
dab er entweder seine Hetero- oder seine Homosexualität unterdrücken 
muß. Wir mußten uns auch überzeugen, daß die organische Bisexualität 
mit der psychischen Bisexualität nichts zu tun hat. Hirschfeld betont es 
ausdrücklich, daß er die Homosexualität bei sehr virilen Männern und sehr 
weiblichen Frauen konstatieren konnte. Das ergibt, wie Bloch richtig be- 
merkt, ein Rätsel, das er das Rätsel der Homosexualität nennt. Die orga- 
nische Theorie der Homosexualität hat Schiffbruch gelitten. Man sollte nun 
glauben, dab sich die Forscher zu der psychologischen gewendet hätten. 
Nein! Die psychischen Kräfte werden unterschätzt, und die heterosexuelle 
Periode der Homosexuellen wird nicht in Rechnung gezogen. Wenn Hirsch- 
‚feld schon betont, es wäre ein Verdienst der Psychoanalyse, daß sie bei 
Jedem Homosexuellen die heterosexuelle Richtung nachgewiesen habe, 
warum zieht er aus dieser von ihm anerkannten Tatsache keine Konse- 
quenzen? Er kommt zu folgenden Schlüssen: 

I. Die echte Homosexualität ist stets ein angeborener Zustand. 

II. Dieser angeborene Zustand besteht in einer spezifischen homosexuellen 
Konstitution des Gehirns. 

Ill. Diese spezifische Gehirnkonstitution ist durch ein besonderes 
Mischungsverhältnis der männlichen und weiblichen Erbsubstanz gekenn- 
zeichnet. 

IV. Dieses mannweibliche Mischungsverhältnis ist häufig vergesellschaftet 
mit stärkerer Labilität des Nervensystems. 

V, Zwischen der spezifischen and nervösen Konstitution des Zentralorgans 
besteht ein kausaler Zusammenhang. 


Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 16 


242 Zweiter Teil. Homosexualität. 


VI. Alle äußeren Ursachen sind nur wirksam beim Vorhandensein der 
inneren homosexuellen Konstitution. 

VI. Die äußeren Ursachen — Anlässe — sind so allgemeine Erschıei- 
nungen, daß in 99°, der Fälle die angeborene homosexuelle Konstitution 
früher oder später erwacht und klar in das Bewußtsein tritt. 

Vill. Die Homosexualität ist weder Krankheit noch Entartung, noch 
Laster oder Verbrechen, sondern stellt ein Stück der Naturordnung dar, 
eine sexuelle Variante, wie zahlreiche analoge Sexualmodifikationen im Tier- 
und Pflanzenreich. (Hirschfeld, 1. e., S. 394.) 

Unser Material hat uns diese Erkenntnisse nicht bestätigen können. 
Wie darf Hirschfeld von einem angeborenen Zustand der Homosexualität 
sprechen, wenn er an einer anderen Stelle des Werkes das regelmäßige 
Vorhandensein des heterosexuellen Triebes zugestehen muß? Wie be- 
haupten, daß der urnische Mensch als Ganzes aus der Tiefe der 
Individualität emporsteigt, wenn jede genaue Untersuchung das 
Gegenteil beweist ? 

Man merke doch den Gegensatz in den Ausführungen: 

„Man wendet auch hier ein, daß alle diese Abweichungen vom Sexual- 
typus in der Kinder- und Reifezeit noch keinen sicheren Schluß auf Homo- 
sexualität zulassen, daß diese Lebensperiode ohnehin in geschlechtlicher Hin- 
sicht indifferenziert ist, daß sicherlich oft Knaben und Mädchen, Jünglinge und 
Jungfrauen vorkommen, die trotz starker Androgynie und sexueller Inkon- 
eruenzen später völlig heterosexuell werden. Namentlich dürften die der Homo- 
sexualität verwandten Übergangsformen in der Kindheit oft ähnliche Vor- 
stadien wie die Homosexualität aufweisen; so zeigen auch der Trans- 
vestit und die Transvestitin oft schon in früher Jugend ihrem Ge- 
schlecht nicht entsprechende Züge, und sicherlich werden auch manche 
Passivisten, Sucenbisten, Masochisten schon als Knaben nicht sehr männlich, 
weibliche Aktivisten, Inkubisten, Sadisten in ihrer Mädchenzeit nicht sehr 
weiblich gewesen sein, wiewohbl sie nachher das andere Geschlecht lieben, also 
heterosexuell geartet sind. In solchen Fällen pflegt dann aber das Verhalten 
zu den beiden Geschlechtern anders zu sein als beim urnischen Kinde. 

Eins kann jedenfalls als sicher gelten. Ist ein Kind urnisch, so entwickelt 
sich aus ihm ein homosexueller Mensch, und zwar mit derselben unabänder- 
lichen Notwendigkeit, mit der sich aus dem „Normalkinde® ein heterosexueller 
Mensch entwickelt. So steigt die urnische Persönlichkeit als ein 
Ganzes elementar aus der Tiefe der Individualität empor.“ (Hirsch- 
feld, 1. e. 8. 121.) 

Natürlich, Hirschfeld hat ein sicheres Mittel, jene Fälle, deren Anam- 
nese die Heterosexualität konstatiert, auszuschalten. Er bezeichnet sie als 
„Pseudohomosexualität“ und streicht sie aus der Liste der echten urnischen 
Persönlichkeiten. Bloch aber nennt diese heterosexuelle Richtung der ty- 
pischen Homosexuellen eine Art von „Pseudoheterosexualität“.!) Auf diese 


') „Übrigens kommt bei Homosexnellen, wo die rleichgeschlechtliche Empfindung 
erst nach der Pubertät in bestimmter Weise sich geltend macht, auch eine ganz analoge 
Neigung zum anderen Geschlecht vor und während der Pubertät vor. So erzählte mir 
ein 23jährirer typischer Homosexueller, der jetzt horror feminae hat, daß er mit 16 
oder 17 ‚Jahren für Mädehen stark geschwärmt habe und ihnen nachgelaufen sei. 
übrieens ohne geschlechtliche Bergierden. Diese vorübergehende unklare Schwärmerei 
Homosexteller für das andere Geschlecht ist eine Art von „Pseudo-Heterosexualität”. 
(Bloch, 1. e. S. 597.) 


Das Verhältnis der Homosexuellen zum anderen Geschlechte. 243 


Weise ist eine Beweisführung nicht möglich. Bloch verlangt ja von einer 
richtigen Theorie der Homosexualität, daß sie uns alle Fälle erklären 
könne. Dies kann aber die /irschfeld-Theorie vom dritten Geschlechte 
nicht. Sie läßt sich weder organisch noch psychologisch begründen und 
beweisen. 

Wie komnit es aber, daß der Homosexuelle sich so völlig vom ge- 
schlechtlichen Partner abgewendet hat? A. Adler hat für alle diese Fülle 
die Hypothese der „Angst vor dem geschlechtlichen Partner“. Diese Be- 
obachtung stimmt für eine Anzahl von Homosexuellen sicher, aber nicht 
für alle. So einfach arbeitet die Natur nicht, und ein Schlüssel allein 
löst das Rätsel der Homosexualität nicht auf. 

Wir können nach den bisherigen Resultaten unserer Untersuchungen 
sagen: Dem Homosexuellen ist der Weg zum anderen Geschlechte ver- 
sperrt, und zwar durch psychische Krüfte. Angst, Ekel und Hab hemmen 
die Kraft der homosexuellen Triebe. Damit sind noch nicht alle Hem- 
mungen erschöpft. und wir werden noch weitere kennen lernen. Wir 
müssen uns aber mit der Psychogenese dieser Hemmungen eingehend und 
ausführlich beschäftigen. 

Kann die Angst vor dem geschlechtlicben Partner das Individuum 
in die Homosexualität jagen? Diese Frage müssen wir bejahen und wir 
können diese Angst aus einer Reihe von Fällen belegen. 

Betrachten wir zuerst den Fall von Araft-Ebing (Beobachtung 159). 
weil er einfach und durchsichtig ist. 


Nr. 54. Frau X.. 26 Jahre, 7 Jahre verheiratet, gesteht, daß sie von jeher mehr 
zu Personen des eirenen Geschlechtes neige, ihren Mann zwar achte und gern habe. 
jedoch vom ehelichen Verkehr mit ihm angewidert sei. Sie habe es dahin gebracht, 
daß er seit der Geburt des jüngsten Kindes ihr ehelich nicht mehr beiwohne. Schon im 
Pensionat habe sie sich in einer Weise für andere junge Damen interessiert, die sie 
nur als Liebe bezeichnen könne. Episodisch habe sie sich aber auch zu ein- 
zelnen Herren hingezogen gefühlt, und in letzter Zeit sei ihrer Tugend 
ein Kurmacher geradezu gefährlich geworden. Sie lebte oftin Angst. daß 
sie sich mit ihm vergessen könnte, und vermeide deshalb, mitihm allein 
zu sein. Das seien aber nur fHlüchtige Episoden gegenüber ihrer leidenschaftlichen 
Neigung zu Personen des eigenen Geschlechtes. Küsse. Umarmungen soleher. intimer 
Verkehr mit ihnen sei ihre wahre Sehnsucht. Die Nichtbefriedigung dieser Dränge 
martere sie und habe großen Anteil au ihrer Nervosität. In einer bestimmten sexuellen 
Rolle fühlt sich Patientin nicht gegenüber Personen des eigenen Geschlechtes, auch 
wüßte sie mit solchen nichts anzufangen, als sie zu küssen, zu umarmen, mit ihnen zu 
kosen. Patientin hält sich selbst für eine sinnliche Natur. Es ist wahrscheinlich, daß 
sie masturbiert. Ihre sexuelle Perversion erscheint ihr „unnatürlich krankhaft“, Nichts 
im Benehmen und Äußeren dieser Dame deutet auf eine solche Anomalie. Über ihre 
Kindheit weiß Patientin nichts von Belang zu berichten. Sie lernte leicht, war dichte- 
risch und ästhetisch begabt, galt als ein bißchen überspannt, das Romanlesen und Sen- 
timentale liebend, von neuropathischer Konstitution, äußerst empfindlich gegen Tem- 
peraturschwankungen. Bemerkenswert ist noch, daß Patientin eines Tages, 10 Jahre alt, 
da sie meinte, die Mutter liebe sie nicht, Zündhölzer im Kaffee einweichte und diesen 
trank. um recht krank zu werden und damit die Liebe der Mutter auf 
sich zu lenken. 


Hier sehen wir die Neigung zu einem heterosexuellen Verkehr, der 
aber aus Angst nicht gepflegt wird. Diese Frau mit starker homosexueller 
Veranlagung, wie schon die Liebe zu ihrer Mutter zeigt, heiratet einen 
Mann, bei dem sie frigide ist, fürchtet aber. mit einem Manne, der ihr 
gefällt, allein zu sein, weil er ihr zu gefährlich ist. Man sieht. wie die 
ausgesprochene Bisexualität sie dahin führt, sich in einen Mann zu ver- 
lieben, in der Phantasie seine Geliebte zu werden, dab sie aber fürchtet, 


10% 


244 Zweiter Teil. Homosexualität. 


die Phantasie in Realität umzuwandeln, daß sie sich scheut. den hetero- 
sexuellen Weg aus „Angst vor der Sünde“ zu beschreiten. Sie nennt dann 
diese heterosexuellen Neigungen flüchtige Episoden und gibt sich ihren 
homosexuellen Phantasien hin. Sie befindet sich auf der Flucht vor dem 
Manne, Sie fürchtet den Mann, den sie liebt, weil eine starke Liebe eine 
Unterwerfung unter den Mann bedeuten würde. Sie flieht den Mann, nicht 
weil er ihr nichts geben kann, sondern weil sie ihn fürchtet. Aber wir 
müßten wissen, wie diese Flucht vor dem Manne, die sich auch in der 
Dyspareunie äußert, zustande gekommen ist. Wie wenig sagen uns solche 
Krankengeschichten , wenn die psychologische Analyse fehlt! Ich werde 
bei der Besprechung der Dyspareunie ') ähnliche Fälle beschreiben und dabei 
zeigen können, wie sich diese Flucht vor dem Mann entwickelt. 

Wir haben durch Freud zelernt. daß die Angst eine verdrängte Libido 
ist wie der Ekel. So richtig diese Ansicht ist, so ist sie doch nicht allge- 
mein gültig. Meine Forschungen haben uns gezeigt, daß jede Angst in 
erster Linie die Angst vor sich selbst ist. 

Warum aber sollte der Homosexuelle sich vor sich fürchten, wenn er 
mit einem Weibe zusammenkommt? Er fürchtet das Übermaß seiner Sexua- 
lität, wenn sie sich mit kriminellen Impulsen verbindet. 

Man kann es gar nicht ermessen, wie häufig hinter mancher Impo- 
tenz und hinter der Homosexualität die Angst vor der eigenen kriminellen 
Aggression steckt. Krafft-Ebing beschreibt einen typischen Bisexuellen, der 
ein einziges Mal bei einem Weibe Orgasmus empfand. Das war aber. als 
er sich ein Stuprum zuschulden kommen ließ. (Beobachtung 142. 5. 273.) 
„Merkwürdigerweise hatte er dieses einzige Mal beim (erzwungenen) Akt 
ein Wollustgefühl. Gleich nach der Tat empfand er Ekel. Als er eine 
Stunde nach dem Stupram mit demselben Weib und mit dessen Zustimmung 
eoitierte, hatte er kein Wollustgefühl mehr.“ Das beweist uns. daß sich 
dieser Orgasmus an die Bedingung einer Vergewaltigung knüpfte. Die Angst 
ist die Angst vor der Gewalttat, der Ekel der Ekel vor sich selbst. beide 
bestimmt, den Menschen vor Handlungen zu bewahren, geren die sich sein 
Ethos sträubt. 

Ich kenne eine ganze Menge von Homosexuellen, die es mir ge- 
standen haben, daß sie ein Weib nur eoitieren könnten. wenn sie in großer 
Wut wären. Dann aber hätten sie Angst vor sich selbst, so gefährlich 
wären sie. Einer berichtete mir, er habe das Weib fast erdrosselt. Andere 
Homosexuelle fühlen nach einem Coitus eine unaussprechliche Wut. In 
diesen Fällen ist die heterosexuelle Betätigung an die Bedingung eines 
kriminellen Aktes assoziiert. Es bestehen unbewußte Phantasien. die Frauen 
zu stechen. sie zu erdrosseln, zu erschlagen. Diese Menschen sind starke 
Franenhasser und der Haß ist immer tödlich. 

Ich möchte nur eine einzige einschlägige Beobachtung mitteilen: 

Nr. 55. Herr H.K. ist ein bekannter Homosexueller, der besonders die 
einfachen Männer bevorzugt. Je kräftiger der Mann ist, desto größer ist sein 
Orgasmus. Er wählt mit Vorliebe Packknechte, Lastträger, Möbelpacker und 
andere muskelstarke Menschen. Den größten Orgasmus hatte er bei einem Mit- 
glied eines Athletenklubs, der aber einen auffallend kleinen Penis hatte. Vor 
Frauen hat er eine so heillose Angst, daß er mit keiner Frau allein im Zimmer 
bleibt. Er erinnert sich nicht, jemals für eine Frau Sinnlichkeit empfunden zu 


', Im 111. Bande der Störungen des Trieb- und Attektlebens. 


Das Verhältnis der Homosexuellen zum anderen Geschlechte. 245 


haben. Er versuchte, einige Male zu Dirnen zu gehen, lief aber sofort aus 
dem Zimmer, als er mit ihnen allein war. Kalter Schweiß trat ihm auf die 
Stirn und er eilte davon, als wenn er von tausend Dämonen gehetzt würde. 
Die kurze Analyse von einigen Tagen ergibt, daß es sich um einen typischen 
Kriminellen handelt, der lange Zeit mit der Phantasie onanierte, daß er eine 
Frau erwürgt. („Man sollte alle Frauen umbringen“ .... ist eine beliebte Rede- 
wendung dieses Mannes.) Aber auch Männer hat er in seinen Phantasien ver- 
gewaltigt und die Idee, einem Manne den Anus aufzuschneiden, sei ihm schon 
einige Male gekommen. 

Die Angst vor den Frauen ist die Angst, er könnte sich vergessen und 
eine der Frauen erdrosseln. Aber er hat auch Angst vor den Männern, das 
heißt, er fürchtet, er könnte auch einem Mann etwas antun. Deshalb sichert 
er sich durch die Wahl von starken Männern. Sie müssen stärker sein als er. 
Dann ist er sicher, daß er sie nicht vergewaltigen kann. In der letzten Zeit 
suchte er nach einem Mannweibe, das stärker sein sollte als er. Offenbar will 
er auch da geschützt sein... gegen sich selbst. Die Homosexualität erwies 
sich als Flucht vor seinen kriminellen heterosexuellen Trieben. 

Andere Homosexuelle schützen sich vor dem Weibe mit Ekel. Wie 
nahe hier Haß. Angst und Ekel als Schutzmaßregeln zusammenwirken, 
möszen die nachfolgenden Beobachtungen von Hirschfeld erweisen: 

„Ein Homosexueller teilte mir mit, daß er zwar mit einem Weibe ganz 
gut verkehren könne, nach dem Akt aber eine solche Wut gegen die Frau habe, daß 
er einmal hinterber vor einer ausgespien hätte; um das nicht wieder zu tun, 
laufe er jetzt immer unmittelbar nach der Ejakulation so rasch wie möglich 
aus dem Zimmer.“ 

„Bis zu welcher Höhe sich solche Aversion steigern kann, zeigt der Fall 
des homosexuellen Herzogs von Praslin-Choiseul, der 1864 in Paris seine 
junge Gattin, die Tochter des Generals Sebastiani, post coitum erdrosselte. 
Es mag hier hinzugefügt werden, daß die Mehrzahl der sadistischen Frauen, 
die masochistischen Männern auf deren Wunsch die schwersten körperlichen 
und geistigen Mißhandlungen verabreichen, in Wirklichkeit homosexuelle Frauen 
sind, die eine sexuelle Abneigung geren Männer haben. Professor Albert Eulen- 
burg sagte mir, daß die angeblichen Sadistinnen, die er kennen gelernt hat, 
sich sämtlich als homosexuell herausgestellt hätten. Auch ich kenne unter zwölf 
Sadistinnen nur drei, die Homosexualität in Abrede stellen.“ (Hirschfeld, 1. e. 
Ss. 96.) 

Erst hören wir von einem Homosexuellen, der aus Angst vor sich 
selbst rechtzeitig davonläuft. Das Anspeien mag der symbolische Ersatz 
einer anderen Handlung sein. Bedürfte es noch eines Beweises für die 
Richtigkeit meiner Ausführungen, der Fall des Herzogs von Praslin-Choiseul 
wäre der klarste, den ich mir wünschen künnte. Natürlich verwechselt 
hier Hirschfeld wie so häufig Ursache und Wirkung. Der Herzog er- 
drosselte die Frau nicht. weil er homosexuell war, sondern er 
flüchtete in die Homosexualität, weil er ein Lustmörder war 
und sich gegen seine wilden Triebe schützen wollte. 

Besonders interessant vom kriminell-psychologischen Standpunkte 
sind die Epileptiker, die in den Anfällen ihre gewöhnliche sexuelle Rich- 
tung ändern. Der Epileptiker ist ein Krimineller, der im epileptischen 
Anfall ein Verbrechen begeht. Meist in der Phantasie, hie und da 
kommt es aber auch zu Taten, wie man sie oft gräßlicher nicht aus- 
denken kann. Im epileptischen Anfalle lebt der Epileptiker seine Kriminalität 


246 Zweiter Teil. Homosexualität. 


aus. Der Anfall ist ein Äquivalent des Verbreehens. Ich muß alle Leser, 
die sich für diese bedeutsame Frage interessieren, auf meine Original- 
arbeit verweisen.!) Ich habe mich sehr gewundert, dab sie von den Neuro- 
logen und Kriminalisten so wenig gewürdigt wurde. Es ist dies schon das 
Los der Psychoanalytiker. Die hohe Wissenschaft hat uns ja mit dem 
groben Bann belegt und so werden unsere Arbeiten nicht einmal referiert 
und finden keinen Eingang in die Literatur, auch wenn sie von grund- 
lerender Bedeutung sind, wie mein Aufsatz über Epilepsie. 

Die Epilepsie, mit Ausnahme der Jackson-Epilepsie. ist eine besondere 
Form der Hysterie. Auch im hysterischen Anfalle setzen sich unbewußte 
Kräfte durch, und das Individuum erledigt verschiedene Triebregungen mit 
Ausschaltung des Bewußtseins. Der epileptische Anfall ist mehr krimi- 
neller, der hysterische rein sexueller Natur. Natürlich kann der epileptische 
Anfall auch ein sexuelles Verbrechen (Lustmord) ersetzen, und dies ist 
sehr häufig auch der Inhalt der Anfälle. Man wird es dann verstehen. 
daß Homosexuelle, die vor dem Lustmorde fliehen. an Anfüllen erkranken, 
in denen sie sich ausleben. Wir werden ein solches Beispiel bei der Be- 
spreehung des Sadismus ?) ausführlich analysieren. Ich möchte hier nur 
auf die interessante Tatsache aufmerksam machen, daß Hetero- 
sexuelle im epileptischen Anfalle homosexuelle Akte begehen 
und umgekehrt. 

Nr. 56. Herr W, A., ein 39jähriger, kräftiger junger Mann kommt wegen 
Epilepsie in meine Behandlung und wird mir jedesmal aus der Umgebung 
Wiens von einem Begleiter vorgeführt. Er leidet seit dem 16. Lebensjahre 
an Anfällen, fiel schon mehrere Male auf der Straße um. Deshalb will er nicht 
allein gehen und spaziert immer in Gesellschaft seines Begleiters, eines ein- 
fachen Menschen, an den er sich sehr attachiert hat. Er ist jetzt vollkommen 
arbeitsunfähig, da es sich herausgestellt hat, daß die Anfälle viel häufiger 
kommen, wenn er arbeitet. Mit Hilfe seiner Anfälle hat er durchgesetzt, daß er 
von seinem wohlhabenden Vater auf dem Lande gehalten wird und nichts an- 
deres zu tun hat, als spazieren zu gehen. Er ist sanft und gefügig, so lange 
man ihm zu willen ist. Er gerät aber in große Wut, wenn man ihm wider- 
spricht. Diese Wut zeigt er nicht, sondern beherrscht sich und hat bald darauf 
einen Anfall, vor dem er alles rot sieht. Er macht sich heftige Vorwürfe, daß 
er nichts geworden ist und seine Eltern so kränken muß. Seine ethische An- 
schauung ist eine sehr hohe, was differentialdiagnostisch gegenüber der echten 
Epilepsie von großer Bedeutung ist. Er jammert über sein verlorenes Leben 
und möchte gerne geheilt sein. Wenn es nur einen Weg gäbe, um ihn von 
dem Leiden zu befreien! Von seinem Sexualleben erzählt er, daß er ausge- 
sprochen homosexuell sei, und ihn besonders Knaben und sehr junge schöne Männer 
reizen. Der Begleiter ist offenbar eine Sicherung gegen seine homosexuellen 
Regungen. Wenn er Knaben sieht, die ihm gefallen, klammert er sich an 
seinen Wärter und simuliert, daß er Angst habe, es werde zu einem Anfalle 
kommen. Jetzt am Lande habe er die Anfälle nur des Nachts in seinem Bette. 
Er erinnert sich nicht an eine Aura, außer daß er alles rot sieht, und kann 
sich auch an keinen Traum eriunern, der den Anfall einleitet und begleitet. Er 
onaniert zeitweilig; mit der gleichen Phantasie, daß er mit kleinen schönen Jungen 
spielt. Ich mache den Eltern den Vorschlag, ihn analytisch behandeln zu 
lassen. Bei der Aussichtslosigkeit der bisherigen Therapie hätte er wenigstens 


'!) Nervöse Angstzustünde, 2. Auflage, Seite 336. 
®, Band V der Störungen des Trieb- und Affektlebens. 


Das Verhältnis der Homosexuellen zum anderen Geschlechte. >47 


eine Chance, zesund zu werden. Der Vater war damit auch einverstanden. 
Doch da der Kranke ziemlich weit von Wien wohnte, riet ich dem Vater, den 
Sohn für die Dauer der Behandlung nach Wien zu nehmen. Der Vater war 
auch damit einverstanden. Am nächsten Tage aber kam die Mutter und bat 
mich, zu bewirken, daß der Sohn nicht in Wien bleibe. Er komme dann in 
die Wohnung und sie habe vor ihm fürchterliche Angst. Ihr Mann wisse das 
nicht, sie habe es ihm verschwiegen. In den Anfällen komme es vor, daß der 
Sohn sich auf sie stürze und sie vergewaltigen wolle. Sie habe es einmal nur 
mit dem Aufgebot der letzten Kräfte verhindern können. Dabei rolle er die 
Augen und drohe ihr, daß sie sterben müsse, sie sei an allem schuld. Ich ließ 
den Kranken daraufhin nur zweimal in der Woche zu mir kommen. Allein 
schon beim dritten Mal blieb er aus, weil ich als erste Bedingung für die Be- 
handlung verlangte, daß er sich beschäftigen möge. Schon am nächsten Tage 
reagierte er mit einigen Anfällen. Der Vater fand, daß seinen Sohn „die Be- 
handlung zu sehr aufrege“, und ich willigte gern in den Abbruch der Analyse, 
weil der Vater sich ganz auf die Seite des Sohnes stellte und gegen jede Be- 
schäftigung lebhaft protestierte. 

Der Fall zeigt den Durchbruch der Heterosexualität im Anfalle und 
affektive Beziehungen zur Mutter, wie sie so viele Homosexuelle aufweisen. 
wovon wir später noch sprechen wollen. 

Umgekehrt kommt es auch vor, daß Heterosexuelle im Anfalle homo- 
sexuelle Akte begehen. Immer wird sich im Anfalle die verdrängte Kom- 
ponente der Sexualität durchsetzen. 

Tarnowsky spricht auch von „epileptischer Päderastie“.!) Mei- 
stens seien „die epileptischen Päderasten“ aktiv. Er führt als Beispiel 
einen kriminellen Fall seiner Beobachtung an. Ein junger, reicher, an- 
scheinend völlig heterosexueller Mann ging nach einer üppigen Mahlzeit, 
bei der er viel Wein getrunken hatte, in die Wohnung seiner Geliebten. 
Als er die Herrin nicht zu Hause traf, ging er in ein Zimmer, 
in dem ein 14jähriger Bursche schlief, notzüchtigte diesen und. als 
auf sein Geschrei die Zofe herbeieilte, diese. Darauf schlief er 12 Stun- 
den. Nach dem Erwachen war die Episode mit dem Jungen seinem 
Gedächtnis völlig entschwunden. Es wurde festgestellt, daß er be- 
sonders nach Alkoholgenuß epileptische Anfälle hatte. Nachdem auch Tar- 
nowsky solche wiederholt an ihm beobachtet hatte, wurde das Verfahren 
eingestellt. Hirschfeld bemerkt dazu: „Im allgemeinen beeinflußt die epilep- 
tische Neurose — die ich im übrigen bei Homosexuellen nur selten beob- 
achtet habe — die Homosexualität nur in der Weise, daß sie die Hem- 
mungen in Fortfall bringt und die Impulsivität des Trieblebens steigert. 
Einen besonders schweren, hierhergehörigen Fall habe ich zurzeit in Be- 
gutachtung, einen an Epilepsie leidenden Diener, der in einem Zorn- und 
Wutanfall einen Jungen zu Tode würgte und dann zerstückelte. Hier wie 
in anderen Fällen handelt es sich aber von vornherein um eine Vergesell- 
schaftung von Homosexualität und Epilepsie. Zuzugeben ist allerdings, daß 
sich in den epileptischen Verwirrtheitszuständen ein so völliger Umschwung 
aller psychischen Faktoren vollzieht, daß auch Äußerungen, die dem Be- 
wußtsein jedenfalls völlig fremd sind und auch dem Unterbewußtsein, so- 
weit sich dieses ermitteln läßt, fernliegen, vorkommen können. So beob- 


') B. Tarnowsky, Die krankhaften Erscheinungen des Geschlechtssinnes. Eine 
forensisch-psychiatrische Studie. Berlin 1886, S. 51 fl. 


248 Zweiter Teil. Homosexualität. 


achtete auch Burchard bei einem völlig normalsexuellen Epileptiker in 
Verwirrtheitszustäinden homosexuelle Attacken auf Mitpatienten.* (Hirsch- 
‚feld, I. e. S. 214.) 

Vom epileptischen Anfall gilt dasselbe, was ich vom Alkohol gesagt 
habe. Er hebt die Hemmungen auf und die bisexuelle und kriminelle Natur des 
Menschen kommt unverfälscht zum Ausdruck. Es ist auch bemerkenswert, 
daß der Patient von Tarnoısky vor dem Anfall Alkohol genossen hatte. 

Daß die Anfälle auch simuliert sein können, beweist folgende Beob- 
achtung. 

Nr. 57. Herr Z. T., ein an Angstzuständen leidender Bisexueller, erzählt, 
daß er einmal schr darunter gelitten hatte, daß die Mutter den Bruder iu 
einer Krankheit sehr verhätschelte. Er war — damals 22 Jahre alt — noch 
immer maßlos eifersüchtig. Einmal war er mit der Mutter allein im Zimmer. 
Er wußte nicht, was er tat, er stürzte sich auf die Mutter und wollte sich an 
ihr vergreifen. Die Mutter schrie, und es kamen die Schwester und die Dienst- 
boten herbei. Er aber simulierte einen epileptischen Anfall, stürzte zu Boden 
und blieb so eine Stunde scheinbar bewußtlos liegen. Es wurden Ärzte geholt, 
welche den Zustand als eine Epilepsie auffaßten. Er machte, als wenn er 
nichts hören würde, und stellte sich noch zwei Tage vollkommen verwirrt. Er 
schämte sich unendlich wegen seiner Tat. Es wurde ihm kein Vorwurf ze- 
macht, und er kam noch für zwei Monate in ein schönes Sanatorium. 

Wie nahe liegen Spiel und Krankheit bei jedem Neurotiker! Dieser Manu 
litt auch unter der Angst und dem Ekel vor dem Weibe, welche aber einer 
analytischen Behandlung vollkommen wichen, ebenso wie seine schweren Angst- 
zustände, Es war einer meiner schönsten therapeutischen Erfolge. 

Wir kommen nun zur Besprechung des Ekels, den die Homosexuellen 
vor dem anderen Geschlechte empfinden. Ich habe schon wiederholt betont, dab 
dieser Ekel eine verdrängte Begierde darstellt, daß er eine Abwehr uner- 
träglicher Vorstellungen besorgen muß. Den gleichen Ekel zeigen die 
Heterosexuellen, welche ihre Homosexualität unterdrückt haben, vor dem 
eigenen Geschlechte. Diese Erfahrung macht schon der Anfünger in der 
Analyse. und es gehört heute schon zum psychologischen Abe, dies kon- 
statieren zu können. Nichtsdestoweniger werden uns immer wieder als Be- 
weise der Homosexualität Ekel und Abscheu vor dem Weibe vorgeführt. Ekel 
ist kein Beweis eines Fehlens der Libido! Die Homosexuellen müßten eine 
vollkommene Indifferenz gegen das andere Geschlecht zeigen. Sie spielen 
diese Indifferenz manchmal, denn ihre Stellung zum Weibe ist immer 
affektativ und negativistisch. Hirschfeld widerspricht sich wiederholt in 
dieser Frage. 

Einmal betont er, daß der echte Homosexuelle sich zum Weibe in- 
different verhält, dab er keinen Ekel zeigt: 

„leh befinde mich auch hier in Übereinstimmung mit Numa Praetorius, der in 
einer Kritik ’) einmal bemerkt. daß bei den meisten Menschen „zwar nur ein Trieb zu 
einem bestimmten Geschlechte, aber daneben nicht horror, sondern Indifferenz 
zu dem andern besteht“. Er meint, daß auch der Ekel der Heterosexuellen vor gleich- 
geschlechtlichen Handlungen mehr intellektuell, mehr durch die allgemeine Anschauung 
und Beurteilung begründet, als instinktiv, vefühlsmäßig vorhanden sei. Läge ein wirk- 
licher horror vor, so würden schwerlich so oft und leieht Heterosexuelle den Homo- 
sexuellen zu Gefallen sein, und Homosexuelle. wenn auch nur durch mechanische Rei- 


zung, „onanieartige Akte“ mit dem anderen Geschlecht vornehmen können.“ (Hirsch- 
feld, }. ce. S. 218.) 


') Jahrh. f. sex. Zw.. Bd. IN, 1908, 5. 504. 


Das Verhältnis der Homosexuellen zum anderen Gesehlechte. 249 


An anderen Stellen des Buches hören wir aber das Gegenteil: 


„Ein 26jähriger Arbeiter berichtet: „Als ich, 17 Jahre alt, einmal von einem 
älteren Freunde verleitet wurde, mit einem Weibe geschlechtlichen Umgang zu pflegen 
— ich wußte damals noch nichts von meiner urnischen Natur —, empfand ich eine der- 
artige Übelkeit, daß ich Erbrechen bekam. Seitdem hatte ich eine heilige Scheu 
vor der Berührung mit dem Weibe, bis ich vor wenigen Wochen, zur Verzweiflung ge- 
trieben, mit meiner Natur zu brechen suchte. Es war vergebeus, weder eine richtige 
Erektion noch Ejakulation trat ein, dagegen habe ich mir infolge der vergeblichen An- 
strengung eine Gliedentzündung zugezogen.“ 

„Ein Kaufmann aus Bayern: „Die Folgen des wiederholten Verkehrs mit dem 
Weib waren schwere Nervenstörungen, starkes Unwohlsein mit Erbrechen und 
tagelange Migräne. Der Geruch, welchen das Weib ausströmt. verursacht mir das 
größte Unbehagen, ich bin jetzt unfähig, ein Weib zu befriedigen, wogegen die Um- 
armung eines Soldaten mir ein unaussprechliches Wonnegefühl verschafft und mich 
kräftirt und stärkt.“ (Slirschfeld, 1. e. 8. 9%.) 

„Übrigens hört man oft von Homosexuellen, daß es ihnen eher möglich sei, ein 
Weib zu eoitieren, als es zu küssen, auch daß ihnen die manuelle Berührung der Ge- 
Men eine größere Überwindung koste als der eigentliche Akt.* (Hirschreld, 
.c. S.95.) 


Eine noch deutlichere Sprache tönt aus den nächsten Zeilen heraus: 


„Bei hochgestellten Damen, Chefinnen usw. ist es sehr auffallend, wie viel un- 
freundlicher sie die männlichen Angestellten, Diener usw. behandeln als das weibliche 
Personal. Es gibt homosexuelle Männer. die jede weibliche Bedienung perhorreszieren, 
„prinzipiell“ deshalb nicht in Restaurants, in denen Kellnerinnen servieren, gehen. Um- 
gekehrt gibt es homosexuelle Frauen, die aus ähnlichen Empfindungen beraus Geschäfte 
mit männlichem Personal möglichst meiden. Ohne zu wissen weshalb, empfinden es 
homosexuelle Mädchen schon früh als überflüssig und lästig. sich von Herren „nach 
Hause begleiten“ zu lassen. Vielen Urningen und Urlinden verursacht es schon ein 
physisches Unbehagen, sich von einer Person des anderen Geschlechtes auch nur 
den Paletot anhelfen zu lassen, Es sind mir einige homosexuelle Ärzte von übergroßer 
Sensitivität bekannt. bei denen die Abneigung gegen die weiblichen Sexual- 
charaktere eine so hochgradige ist, daß körperliche Untersuchungen 
von Frauen, speziell von deren Geschlechtsteilen und Brüsten, für sie 
mit lebhaften Unlustempfindungen verbunden sind. die sich bis zu der 
Unmöglichkeit, die Untersuchung vorzunehmen, steigern können.“ 

„In Charlottenburg kannte ich einen Homosexuellen, der sich rühmte, daß nie- 
mals ein weibliches Wesen seine Wohnung, die er seit mehr als 20 Jahren innehatte. 
betreten habe. Zimmerreinigung, Küche, alles Wirtschaftliche besorgte er sich selbst. 
Dieser Fall ist nicht vereinzelt. Andrerseits muß schon hier betont werden, daß nicht 
etwa jeder Weiberfeind und jede Männerfeindin homosexuell sind. Das trifft ebenso- 
wenig zu wie etwa die Voraussetzung. daß alle homosexuellen Mäuner ausgesprochene 
Misogynen oder alle homosexuellen Frauen Androphoben sind.“ (Ilirschfeld, 1. e. S. 98.) 


Alle diese Mitteilungen beweisen mir, daß es bei den Homosexuellen 
keine indifferente Einstellung zum anderen Geschlechte gibt. Wo sie 
angegeben wird. ist sie in Zweifel zu ziehen und hält den Erfahrungen 
der Analyse nicht stand. Haß, Wut, Ekel, physisches Unbehagen sind 
Sicherungen gegen das andere Geschlecht. Das gilt für die männlichen 
und weiblichen Homosexuellen. 


Ich werde jetzt meine weiteren Untersuchungen für eine kurze Zeit 
nur auf den männlichen Homosexuellen beschränken. Ich will es ver- 
suchen, klarzustellen, wie ich zu meiner heutigen Anschauung gekommen 
bin. Gerade der Ekel der Homosexuellen vor dem Weibe, ihre 
affektative Ablehnung des anderen Geschlechtes hat mich zu 
neuen Anschauungen geführt. Ich hatte Gelegenheit, einen Homo- 
sexuellen zu analysieren. Schon in den ersten Stunden kam jene hetero- 
sexuelle Periode zum Vorschein, welche keinem Homosexuellen fehlt. Vorher 


20 Zweiter Teil. Homosexualität. 


hatte ich die Analysen der Homosexuellen abgelehnt, da ich ja auf dem 
Boden von Hirschfeld stand und den Uranismus für eine angeborene Er- 
scheinung hielt. Dieser Kranke hatte allerlei Angstzustände und wollte 
nicht von der Homosexualität, sondern von der Angst befreit werden. Vor 
allem litt er an Angst vor dem Weibe und konnte mit keiner Frau allein 
bleiben. Unter seinen Bekannten befand sich auch ein älteres, sehr sym- 
pathisches Fräulein. Sie konnten stundenlange Spaziergänge machen, aber 
er verlor die Angst nicht und blieb mit ihr nie in einem Zimmer allein. 
Sie plauderten entweder in einem Garten oder einem Cafe. Ich durchbliekte 
natürlich diese Angst und begann den Homosexuellen, der seit Jahren ein 
Verhältnis mit einem älteren Herrn hatte, auf seine Heterosexualität zu 
untersuchen. Ich war erstaunt, als aus der Kindheit eine Fülle von hetero- 
sexuellen Erlebnissen zu tage trat. In den ersten Tagen hörte ich noch 
die bekannte Anamnese der Uranier: die ge das weibliche 
Wesen, er wäre immer ein Mädchen gewesen usw... Aber bald änderte 
sich das Bild, es trat die heterosexuelle Einstellung immer deutlicher her- 
vor. Auffallend war seine Liebe zur Mutter. Einseitig, wie ich damals war, 
schloß ich etwas voreilig auf die Wurzeln der Homosexualität und schrieb 
in der ersten Auflage der Angstzustände (1908), nachdem ich noch einige 
ähnliche Erfahrungen gemacht hatte: „Wie meine neuesten Forschungen 
beweisen, handelt es sich in diesen Fällen häufig um Neurosen. Manche 
Homosexualität bessert sich oder verschwindet nach einer psychoanalpti- 
schen Behandlung. Die Homosexualität ist nur die gelungene Abwehr des 
infantilen Inzestgedankens. Homosexuelle Männer haben bei fremden Frauen 
nie eine erotische Empfindung; sie geben an, sie könnten bei diesen Frauen 
nur wie für eine Schwester oder eine Mutter fühlen. Das verrrät uns die 
Wurzel der Homosexualität. Der Begriff „Weib“ ist mit den Begriffen 
„Mutter* und „Schwester“ unlöslich assoziiert. Aus der Abwehr der Inzest- 
phantasie erfolgt die Flucht in die Homosexualität. Diese Transponierung 
wird natürlich durch ein entsprechendes somatisches Entgegenkommen er- 
möglicht. Auch der Homosexuelle leidet an den Reminiszenzen der Kind- 
heit. Die Homosexualität wäre also nur eine besondere Form neurotischer 
Abwehr.“ Etwas voreilig hatte ich im jugendlichen Ungestüm damals meine 
Forschungsergebnisse formuliert und besonders die therapeutischen Aus- 
sichten zu optimistisch aufgefaßt. Ich habe mich später vom Gegenteil 
überzeugt. Viele Patienten, die sich als geheilt betrachteten, waren nur 
ebessert und blieben bei ihrem Uranismus. Auch darüber werden wir aus- 
führlich sprechen müssen. Ich muß nun das Thema „Mutter und Homo- 
sexueller“ eingehender behandeln. Ich habe dies Verhältnis nach dem 
ersten Freudschen Schema aufgefaßt. Ich sah damals noch nicht. daß noch 
andere Kräfte mitspielen können, wie ich sie bereits bisher geschildert habe. 
So handelte der erste Traum meines ersten Homosexuellen von einem Morde, 
der an einer Frau begangen wurde; ich verstand diesen Traum nicht. Ich 
wußte nicht, daß die "Angst vor dem Weibe die Angst vor den kriminellen 
Impulsen war, daß dieser Kranke ein Sadist war, der sich in die Homo- 
sexualität rettete, um kein Verbrechen zu begehen. Diese Regungen be- 
standen neben seinen Inzestphantasien, die besonders stark und auch vor 
der Analyse vollkommen bewußt waren. Sie wurden nur als dem Bewußt- 
sein unerträglich beiseite geschoben. Bald hatte Sadgrr seine erste Analyse 
eines Homosexuellen publiziert und in dieser Arbeit die These aufgestellt, 
die Homosexualität entstünde wie jede Zwangsneurose im vierten Lebens- 


Das Verhältnis der Homosexnellen zum auderen Geschlechte >51 


Jahre, die Analyse müsse trachten, bis in das vierte Lebensjahr zu kommen.) 
Sadger betonte: „Das stand mir von vorhinein fest, erworben konnten ho- 
mosexuelle Neigungen nur sein. wenn dies in den ersten vier Lebensjahren 
des Uraniers geschehen, genau so wie bei der Hysterie und Zwangsneu- 
rose. und dies mußte eine Psychoanalyse aufdecken können. Was auch 
diese nicht zu lösen vermochte. war dann angeboren. entsprach der se- 
xuellen Konstitution.“ 

Diese Arbeit, die voller Einseitigkeiten und Widersprüche ist, zeigt 
noch deutlich das Bestreben, die Homosexualität auf die Liebe zum Vater 
zurückzuführen. Die Mutter spielt eine bescheidene Rolle; flüchtig wird 
erwähnt, der Analysierte hätte keinen Menschen mit solcher Glut geliebt 
wie die Mutter; eine Tante besaß vor dem Tode der Mutter die ganze 
Liebe des Knaben. 

Aber welche Schlußfolgerungen zieht Sadger aus diesem Falle? Gar 
keine! Er freut sich, daß er ein bedeutsames Material zutage gefördert 
hat, und weiß doch mit diesem Material nichts anzufangen. Zwischen all 
den Fragen und Antworten findet sich eine sehr wichtige Stelle, welche 
uns einen bedeutsamen Schluß gestattet. Der Kranke erzählt von der Liebe 
zu seiner Mutter: „Und die Liebe entsprang auch meist dem Mit- 
gefühl, weil der Vater später viel trank und sich mit anderen 
Frauen abgab und die Mutter oft weinte, und das tat mir sehr 
leid.“ 

Das ist eine Beobachtung, die ich oft machen konnte. Kinder von 
Potatoren und Frauenjägern werden leicht homosexuell, wenn 
sie sich vom Vater differenzieren wollen. Sie hassen dann das 
Weib und hassen alles, was der Vater liebte, Sie werden Abstinenzler und 
trachten sich in jeder Hinsicht vom Vater zu unterscheiden. 

Der Patient Sadgers weist auch direkt auf diese Differenzierung hin. 
Er sagt: „Der Vater hatte bestimmt keine homosexuellen Neigungen, weil 
er ein großer Frauenliebhaber war. Schon seit der Zeit, da er anfing, mir 
von der Schule zu erzählen — er liebte besonders die Franzosen —, sagte 
er mir auch, ich solle nur eine Französin heiraten, und zeigte mir Bilder 
aus Frankreich und Photographien von Französinnen. Mir wurde das so 
eingeimpft, daß ich eine Französin heiraten sollte.“ Und welches Resultat 
erzielte der Vater mit dieser Einimpfung? War es Eifersucht oder war es 
Mitleid und Liebe zur Mutter? Der Vater erzielte das Gegenteil von dem, 
was er anstrebte. Statt Gehorsam nur Trotz. Der Analysierte erzählt: 

„Später, als mir homosexuelle Neigungen zum Bewußtsein kamen, wurde 
mir alles französische förmlich verhaßt, besonders die Franzö- 
sinnen, ich empfand keine Liebe mehr für die französische 
Sprache oder für sonst etwas...“ 

‘Der Kranke hat eine ausgesprochene Angst vor der Ehe, von der 
er zu Hause ein so trauriges Beispiel sehen konnte. Er träumt, daß er 
verheiratet wird, daß er von einem Geistlichen getraut werden soll, und 


'!, Fragment der Psychoanalyse eines Homosexuellen. (Jahrb. f. sex. Zwischen- 
stufen. IX. Bd., 1908. Leipzig, Verlag Max Spohr.) Ein Musterbeispiel, wie eine Psycho- 
analyse nicht sein soll, eine hochnotpeinliche Untersuchung, so daß der Analysierte 
gequält ausruft: „Aber erlauben Sie mir, was soll ich Ihnen sagen? Überhaupt die 
letzte Stunde der Analyse, ich weiß nichts. Sie martern mich einfach, weiter 
ear nichts.“ Die wichtigsten Einstellungen werden übersehen, der Patient gefoltert. 
er müsse gestehen, daß er Sadger liebe, so daß er nach 14 Stunden die Flucht ergreift. 


252 Zweiter Teil. Homosexualität. 


fühlt sich so unglücklich, daß er sich nach dem Erwachen vor Glück nicht 
fassen kann. Er hat Angst vor jeder großen Liebe. „Ich habe Angst vor 
einer wirklichen großen Liebe, weil die mich immer unglücklich machte.“ 
Auch sonst zeigt die Analyse Beziehungen zum Vater, die von größter 
Wichtigkeit sind. 

Diese Einstellungen entstehen in der Tat schon in der frühesten 
Kindheit. Wir kennen eben das Kind noch immer nicht und wissen nicht, 
dab sich die „Leitlinien“ des Lebens in der Kindheit in aller Deutlichkeit 
zeigen! Bei diesem Knaben mußte sich der Gedanke ausbilden: Werde nicht 
wie der Vater, und so mußte er die Frauen fliehen. weil der Vater ein 
Frauenliebhaber war. Ob bei dieser Differenzierung auch die direkte Liebe 
zum Vater in Frage kommt, möchte ich bei diesem Falle nicht entscheiden. 
Sie scheint mitzuspielen, und viel verschmähte Liebe mag auch dazu bei- 
tragen, daß sich das Kind ganz der Mutter zuwendet. Aber genügt nicht 
der Anblick eines liederlicehen Trunkenboldes, dem das Bild 
einer stillen, duldenden Mutter gegenüber steht, um die Diffe- 
renzierung einzuleiten und als determinierende Kraft fortbe- 
stehen zu lassen? Hinter der Homosexualität des ersten analysierten 
Homosexuellen von Sadger steckt die Angst, er könnte wie der Vater 
werden. In der Analyse auftauchende blutige Szenen beweisen, daß er auch 
andere Gründe hat, sich vor dem Weibe zu fürchten. Er ist so geartet, 
daß er kein Blut schen kann. Auch dieser Zustand ist schon die Kon- 
vertierung eines Blutdurstes und deutet auf einen verdrängten Sadismus. 

In Rußland sah er einmal einen Mann, der seiner Frau den Kopf 
mit einem Stein entzweischlug... Dieser Vorfall prägte sich ihm so 
ein, daß er ihn nicht vergessen kann, ebenso spricht er auffallend von 
Schlachten und anderen Blutszenen.?) 

Kein Zweifel. der Mann ist ein Sadist und ist es den Frauen gegen- 
über. Er hat allen Grund, sich vor den Frauen zu fürchten. Seine Angst 
ist die Angst vor sich selbst. Er muß zum Manne flüchten, dem gexen- 
über er nicht den instinktiven Geschlechtshaß empfindet, der ihm alle 
heterosexuellen. Regungen versperrt. Wenn er mit einer Frau verkehrt. 
fühlt er nachher einen so abscheulichen Ekel und Widerwillen, alles kommt 
ihm unnatürlich vor. Er gibt alle diese Versuche auf. 

Er sucht offenbar ewig einen gütigen hochstehenden Vater, denn er 
verliebt sich in einen älteren Philosophen wie er sich rationalisiert, aus 
Verehrung für die Philosophie, von der er Rettung von seinen Leiden- 
schaften erwartet. Die Differenzierung ist ein Befreiungsversuch, eine Ten- 
denz. den Vater zu überwinden! Die Liebe zum Philosophen ein Vater- 
ersatz! 

Wir sehen, wie wichtig die Jugendgeschichte eines jeden Lebens für 
das Verständnis der Homosexualität ist. Aus der kindlichen Konstellation 
läßt sich das Horoskop der Zukunft stellen. Vielleicht steckt in dieser un- 
umstößlichen Wahrheit die Wurzel der Sterndeutungskunst, „das Gesetz des 
Planeten, nach dem man das Leben angetreten hat“. Der Vater die Sonne, 
die Mutter der milde Mond und die Kinder die Sterne. Je nach der 
Stellung dieser Gestirne gestaltet sich unser Schicksal, Blinder Zufall und 
angeborene Kräfte wirken zusammen und schaffen den Menschen zu dem, 
was er Ist. 


') Vel. die wiehtire Stelle 8. 418. 


Das Verhältnis der Homosexuellen zum anderen Geschlechte. 953 


Doch verfolgen wir weiter die Ergebnisse der Forschungen Sadyers, 
dem das Verdienst nicht genommen werden soll, fleißig an der Lösung des 
Rätsels der Homosexualität gearbeitet zu haben. 

Die nächste Publikation !) erfolgte gleichfalls 1908. Sie zeigt uns deut- 
lich jene infantile heterosexuelle Einstellung. welche alle Homo- 
sexuellen so gern vergessen, und die der echten Homosexualität vorangeht. 


„Der damals 21jährige Student wurde mir gesandt, weil ihn seine homosexuellen 
Neigungen quälten, die besonders auf junge Leute von 14—20 Jahren gerichtet waren, 
nebstdem noch allerlei masochistische Gelüste. Beim Weibe (einer Prostituierten, der 
er bis dahin dreimal beigewohnt, die zwei ersten Male spontan, um zu sehen, ob er 
überhaupt potent sei, das drittemal auf ärztliches, sowie auf Vaters Drängen) fühlte er 
sich a a impotent. Auf Befragen, ob er schon irgend einmal eine Neigung 
zum anderen Geschlechte verspürte, erinnert er sich bloß, im 2. oder 3. Lebensjahre 
einem gleichaltrigen Müdchen in besonders galanter Weise das Gartentor geöflnet zu 
haben! Von familiärer Belastung weiß er anzugeben, daß ein Bruder der Mutter geistes- 
krank sei. Die Mutter selber habe immer etwas Burschikoses und Männliches an sich 
gehabt, der Vater wieder zeigte stets sehr geringe Sinnlichkeit, daneben auch deutlich 
invertierte Züge, die frühverstorbene Schwester hatte einen knabenhaften Ge- 
sichtsausdruck. Sie bevorzugte Buhenspiele und wünschte sich zu Weihnachten mit 
4, 5 Jahren ein Schaukelpferd für Knaben. Je eine Kusine väterlicher- wie mütter- 
licherseits waren unverkennbar amphigen invertiert. Der Kranke selber hatte ein un- 
verhältnismäßig breites Becken und äußerst spärliche Bartentwicklung. Als Kind soll 
er nur mit Puppen, nie mit Soldaten gespielt haben, er beteiligte sich nie an Knaben- 
spielen und lernte auch sticken. 

Demnach ein reiner Fall von Inversion mit masochistischen Zügen. Was ergalı 
nun die Analyse des obendrein sehr intelligenten Kranken” Zunächst etwas sehr Merk- 
würdiges: Seine früheste Neigung gehörte den Frauen, und zwar nicht 
einer, sondern gleich einer Anzahl. Die Erstgeliehte war die Mutter, von 
der er sich freilich später abkehrte, Mit zwei Jahren fühlte er sich mächtig zu 
einer alten Kinderfrau hingezogen, der er direkt einen Heiratsantrag machte und welche 
er später in wiederholten Träumen der Pubertät zu Coitusphantasien benutzte. Etwas 
später folgte seine besondere Galanterie gegen das gleichaltrige Mädchen, die so auf- 
fallend war, daß ihn seine Mutter darüber aufzog, und er sich darob sehr genierte und 
ärgerte. 

Auch eine Dienstmagd machte in den allerersten Jahren einen tieferen Eindruck 
auf sein Herz und kehrt in verschiedenen Männertypen wieder. Von homosexuellen 
Neigungen der ersten Jahre führe ich als stärkste und allerwichtigste die Liebe zu zwei 
Vettern an, mit denen er vom ersten Jahre ab spielte, dann im zweiten Jahre die zu 
einem jährigen Baron, im vierten zu einem Knaben, der ihn masturbieren lehrte, im 
sechsten und siebenten zu einem Hauslehrer. Im vierten Jahre schlief er aus Anlaß 
der Entbindung seiner Mutter eine Zeitlang mit dem Vater in einem Bette, woran sich 
eine Reihe homosexueller Wünsche und Phantasien auf diesen knüpfte. Als dann sein 
Schwesterchen zur Welt kam, verliebte er sich alsbald auch in dieses. Noch anf- 
fälliger sind im siebenten und achten Jahre des Patienten ein paar normalgeschlecht- 
liche Verliebtheiten in drei bis vier gleichaltrige Schulmädel. Wie sich dann heraus- 
stellte. gab jede von diesen etwas für einen späteren Typus her, und zwar für Jünglinge 
sowohl als Mädchen, die später sein Wohlgefallen erregten. 

All diese Dinge, die dem Kranken vollständig unbewußt gewesen 
und erst durch monatelange Analyse sehr mühsam ausgegraben werden 
mußten, geben ein völlig nenes Bild. Sie lehren uns vorerst, wie wenig auch 
der Intelligenteste sich kennt, wie vorsichtig also selbst die ehrlichsten Angaben auf- 
zunehmen sind. Zweitens, daß auch scheinbar reine Fälle von Inversion der normal- 
geschlechtlichen Züge nicht enthehren, ja daß die letzteren in großer Zahl vorhanden 
sein können, ohne doch dem Kranken bewußt zu sein. Zum dritten endlich, daß die 
Inversion in frühester Kindheit bis zum vierten Lebensjahre inklusive festzelert 
wird, wenn sie auch meist erst in der Pubertät zum Bewußtsein gelangt.“ 


Schon hier muß ich den ersten Widerspruch erheben. Es ist nicht 
wahr, daß die Inversion schon bis zum vierten Lebensjahre festgelegt wird. 
) J.Sadger: Ist die konträre Sexnalempfindung heilbar? In der Zeitschr. f. 
Sexualwiss., 1908. $. 712 fi. 


54 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Ich habe ja eine ganze Reihe von Fällen analysiert, wo diese Inversion 
nach der Pubertät und viel später aufgetreten ist. Die Anfänge homo- 
sexueller Einstellung gehen bei allen Menschen bis auf die Kindheit zu- 
rück. Bei einem kann diese Abkehr vom anderen Geschlecht früher, bei 
dem anderen später auftreten. Wahr ist aber, daß sich in jeder Ana- 
Iyse die heterosexuelle Einstellung zeigt, welche von dem 
Homosexuellen vergessen oder sagen wir richtiger verdrängt 
wurde, weil sie ihm in sein System nicht zu passen scheint. 
Analytisch scheint mir dieser Fall Sadgers eine Fixierung an die Schwester 
zu bedeuten. Die Knaben ersetzen die Schwester. Wir werden einige 
solcher Fälle kennen lernen. Nur wer die Kunst der Neurotiker kennt, 
ihre Ideale zu metamorphosieren, wer diese Verwandlungsfähigkeit aus 
ihren Träumen kennen gelernt hat, der wird das verstehen, daß man in 
einem Knaben ein Mädchen lieben kann. Von Platen wird erzählt, dab er 
eine unglaubliche Phantasie besessen. Ein Kollege wurde ihm lange Zeit 
eine Eule, der er scheu aus dem Wege ging. In Neapel ließ er sich eine 
Katze auf den Schoß setzen und gab sie mehrere Tage lang für eine ver- 
wunschene Prinzessin aus. Der echte Fetischismus zeigt uns, welche un- 
glaubliche Metamorphosen sich das sexuelle Ideal gefallen lassen mub. 
Einen Knaben finden, der ein Symbol der eigenen Person oder von der 
Schwester wird. ist bei den Homosexuellen eine alltägliche Sache. Sie be- 
sitzen wie alle Neurotiker nicht die Gabe, die Welt der Phantasie von 
der der Realität zu trennen. Ich habe die Neurose auch als die Tyrannei 
der Symbolismen definiert. Dies stimmt besonders für den Neurotiker, 
der homosexuell wird. Alle Werte werden umgewertet und das Objekt 
wird zum Subjekt und umgekehrt. In diesem Verwandeln aller Tatsachen 
bleibt ein Festes und Sicheres: Das infantile Ideal, an dem mit der Hart- 
näckigkeit festgehalten wird, welche aus der ewigen ungestillten Sehn- 
sucht stammt, 

Sadger teilt in der nächsten Arbeit die Resultate einer sechsmonatlichen 
Analyse eines Invertierten mit. (Zur Ätiologie der konträren Sexualempfindung. 
Med. Klinik, 1909, Nr. 2.) Er führt die spezielle Vorliebe seines Kranken für 
passive Päderastie auf häufige Klistiere in der Kindheit zurück. (In der Tat 
scheinen mir die vielen überflüssigen Klistiere in der ersten Kindheit eine 
Fixierung des Anus als erogene Zone bewirken zu können.) Auch an diesem 
Falle weist er die verdrängte Heterosexualität nach. „Es verhält sich mit dem 
Schwanken der Libido zwischen Mann und Weib wie etwa mit der Gesichts- 
innervation, die ja bekanntlich auf dem Gleichgewichte fußt der von beiden 
Fazialis innervierten Muskeln. Die Lähmung eines einzelnen Fazialis aber führt 
nicht nur zur Schwäche der betreffenden Gesichtshälfte, sondern obendrein 
aueh zum Krampfe der anderen. Dieser Krampf ist dasjenige, was wir dem 
Zwang der Sexualobjektwahl gleichsetzen können.“ Der beschriebene Patient 
liebte eigentlich nur seinen Vater, der, selber etwas homosexuell, sein Herz in 
der Kindheit durch übergroße Zärtlichkeit gewann, im Gegensatz zur über- 
strengen Mutter. Im vierten Jahre schlief er während einer Gravidität der 
Mutter im Bette des Vaters, welchem Ereignis Sadger große Bedeutung bei- 
mißt. Die homosexuellen Jünglingsobjekte trugen Züge der geliebten Schwester. 
Von der Mutter hätte er sich mit 15 Jahren abgewendet, als er sie mit einem 
bedeutenden Aseites, der wiederholt punktiert werden mußte, wiederfand. Dieser 
Anblick hätte ihn mit Ekel vor allen Frauen erfüllt. Als Überdetermination 
dieser Abkehr führt er folgende Erinnerungsspur an: Die Mutter bekam nach 


Das Verhältnis der Homosexnellen zum anderen Geschlechte, 255 
dem erwähnten l’uerperiam einen Fluor albus, der das für Gerüche schon 
damals empfindliche Kind (4 Jahre!) zurückstieß, wenn er der Mutter mit 
Liebkosungen nahte. Auch sei es dem Kranken unvergessen, daß die Mutter 
die Aggressionen des Knaben zwischen 3 und 6 Jahren strenge zurückge- 
wiesen habe. („Er versuchte damals ihr immer an die Brust zu greifen, wollte 
in ihr Bett und in das Badezimmer, sobald sie badete.*) 

So unwahrscheinlich Ärzten, welche die infantile Sexualität nicht kennen, 
solche Aggressionen erscheinen mögen, sie finden doch statt und manche 
Mutter hat sie mir bestätigt. Dagegen ist es sehr unwahrscheinlich, daß sich 
ein Kind von vier Jahren an dem Geruch der Mutter stoßen sollte! Zu dieser 
Zeit bildet der Geruch eher ein Stimulans und erscheint niemals mit Ekel belegt. 

Ich wende mich nun zu den letzten und weitgehendsten Folgerungen 
von Sadger, die er in seiner Arbeit: „Ein Fall von multipler Perversion 
mit hysterischen Absenzen“ ') publiziert. 

In dieser Arbeit findet sich ein Kapitel „Neue Beiträge zur T'heorie 
der Homosexualität“. Sadger läßt sein berüchtigtes viertes Lebensjahr 
ganz fallen und erklärt: „Die dauernde Neigung zum eigenen Geschlechte 
tritt in der Regel und jedenfalls am stärksten in der Pubertät zutage, 
frühestens in der Vorpubertät, für unsere Breiten also mit 10 oder 11 Jahren. 
Ein mitunter vermeldeter früherer Beginn steht jedenfalls vereinzelt da 
und hat seine ganz besonderen Gründe.“ Ausgelöst werde die ständige 
Homosexualität durch ein bedeutsames Ereignis, das die Mutter von ihrer 
Stelle als Helferin und Lehrerin verdrängt. Solche Zufälle seien Tod, 
Vermögenskrach mit folgender schwerer Neurose, die zum Aufenthalt in 
einem Sanatorium zwinge, eine unzweckmäßige Verfolgung des Sohnes 
wegen ÖOnanie und dergleichen Dinge. Dann wende sich die Liebe von 
der Mutter ab und wende sich zum Vater, oder zu älteren oder gleich- 
alterigen Kameraden, die die Mutter ersetzen und den Knaben in die 
Liebe einführen sollen . . 

Der Weg zur Homosexualität führe über die Liebe zum eigenen Ich, 
über den Narzismus. „Die Verliebtheit in die eigene Person, hinter 
welche sich die Verliebtheit in die eigenen Genitalien verbirgt (sie!), ist 
ein nie fehlendes Entwicklungsstadium.“ Jeder Mann habe zwei ursprüng- 
liche Sexualobjekte, an denen er sein Leben lang hafte: Die Mutter und 
die eigene Person. Nur kurze Zeit ersetze der Vater die eigene Person, 
weil dieser als primärer Rivale bei der Mutter bald in die feindliche 
Stellung einrücke. Die Frauen hasse der Urning aus einem durchsichtigen 
Grund: „Wenn schon die beste der Frauen so wenig taugt, meine eigene 
Mutter, wie sollte eine andere bestehen können ?* 

Nun folgt ein überzeugender Beweis, dab der Urning sich mit seiner 
Mutter identifiziere. Der Urning trachte immer, seinen Geliebten zu be- 
lehren, und das habe die Mutter getan. (Ob nicht viel mehr der Vater ?) 
So habe sein Patient einem Kellner Geologie und Kunstgeschichte vorge- 
tragen, Gegenstände, die diesen nicht interessierten. Das habe aber die 
Mutter auch getan... 

Die meisten Urninge wären einzige Kinder. (Diese Angabe ist wie 
viele andere von Sadger direkt falsch. Hirschfeld fand unter 500 Homo- 
sexuellen nur 67 einzige Kinder und darunter nur 54 einzige Söhne. Meine 


') Jahrb. f. psychoanalytische und psychologische Forschungen, II. Bd., 1910. 
Franz Deuticke, Wien und Leipzig. 


256 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Ziffern sind noch geringer. Dieser Prozentsatz stimmt mit den Zahlen, 
welche meine Neurotiker überhaupt betreffen.) 

Sadger fabt seine Resultate in fünf Leitsätzen zusammen: 

„1. Der Urning leidet an der Abkehr von der Mutter (bzw. ersten 
Pflegerin), in deren Liebe er sich schwer getäuscht fühlt. Er verdrängt die 
Mutter, indem er sich mit ihr identifiziert. 2. Der Weg zur Homosexualität 
führt über den Narzismus, d.h. die Liebe zu sich selbst, wie man tatsächlich 
war, oder, idealisiert, gern gewesen wäre. 3. Im Sexualideal des Invertierten 
finden sich nicht nur Züge früherer weiblicher und männlicher Sexualobjekte, 
sondern noch vielmehr des eigenen geliebten Ichs. 4. Aufwachsen in ausschließ- 
lich weiblicher Umgebung — der Vater kommt hier nicht in Betracht — be- 
fördert die Homosexualität beim Manne wie beim Weibe aus Gründen, die noch 
nicht genügend bekannt sind. Zudem sind Urninge meist einzige Kinder. 
5. Unterstützt wird endlich die Inversion durch den „nachträglichen Gehorsam“ 
gegen die Worte der Mutter. Ich fand nicht selten, daß die Mutter frühzeitig 
ihren Kindern einen selbst ganz harmlosen, doch freundschaftlichen Verkehr 
mit dem anderen Geschlechte als etwas Unrechtes und Anstößiges hinstellte, 
was in leider nur zu buchstäblichem späteren Gehorsam die Neigung zum 
eigenen Geschlecht verstärkt.“ 

Von diesen Leitsätzen ist der erste falsch. Der Homosexuelle leidet 
nicht an der Abkehr von der Mutter, sondern vielmehr an der Fixierung. 
Doch davon später. 

Man verdrängt keinen Menschen, wenn man sich mit ihm identifiziert 
Identifizierung ist direkte Liebe, Differenzierung ist Verdrän- 
gung. Nun identifizieren sich viele Homosexuelle mit ihrer Mutter, daran 
ist gar kein Zweifel. Aber diese Identifizierung setzt schon die Verdrän- 
gung des Vaterideals voraus. Das Rätsel der Homosexualität ist 
niemals einseitig zu erklären und einige Fälle, in denen die 
Mutter gar keine Rolle spielt, stehen mir auch zur Verfügung. 

Die” einzige psychologische Hypothese, die besteht — ich meine die 
von Sadger — fällt durch ihre Einseitigkeit in sich zusammen. Sie gilt 
für einzelne Fälle. Sie vernachlässigt "aber die wichtige Bedeutung des 
Sadismus vollkommen, übersieht, dab die Liebe zum Vater viel wichtiger und 
verdrängter als die zur Mutter ist, übersieht die Identifizierung mit dem 
Vater und die Differenzierung von dem Vater vollkommen und gibt keine 
rklärung für die Spätformen der Homosexualität. die uns am meisten 
interessieren. (Tardive Homosexualität.) Denn was das Erwachen der 
Homosexualität anbelangt, so schwanken nach allen Beobachtern die 
Zahlen zwischen dem fünften und dem zwanzigsten Lebensjahre und noch 
darüber hinaus. Ich nenne hier die Zahlen von 20 Fällen. die ich als die 
ersten meinen Protokollen entnehme. Die Homosexualität wurde bewußt 
mit 12, 10, 12, 15, 16, 22, 13, 11, 14, 8, 14, 12, 17, 17, 17, 13, 21, 
15, 17. 24 (Durchschnitt = 15). 

Es sind durchwegs hohe Ziffern, es findet sich bloß ein Mann, 
dessen bewußte homosexuelle Einstellung im achten Lebensjahre be- 
gonnen hatte. Nun ist das sicher nicht richtig. Denn wir wissen, dab die 
homosexuelle Regung schon in dem ersten Lebensjahre auftritt und sicher- 
lich die Kinder in den ersten Lebensjahren schon deutlich bisexuell emp- 
finden. Die Zahlen sind deshalb von Bedeutung, weil sie uns zeigen, dab 
der „echten Homosexualität“ eine lange Latenzzeit vorausgeht. 


Die Homosexualität. 
VI. 
Die Familie des Homosexuellen. — Sein Verhalten zur Mutter. 


Die Knabenliebe ist so alt wie die 
Menschheit und man könnte daher sagen, 
sie liege in der Nator, ob sie gleich gegen 
die Natur sei. (roethe, 

Alle Forscher, die sich mit dem Problem der Homosexualität be- 
fassen, betonen, dab die Homosexualität familiär auftritt, und finden darin 
eine Stütze für die Annahme, sie wäre angeboren. Homosexuelle haben 
häufig einen homosexuellen Bruder, eine homosexuelle Schwester, die 
Mutter ist eine Urlinde oder der Vater ein Urning, der trotz seiner Anlage 
geheiratet hat. Bedenkt man, daß ich die Neurose und die Homosexualität 
(als eine bestimmte Form der Neurose) als eine Rückschlagserscheinung 
auffasse, erwägt man, daß alle Neurotiker sich durch eine starke Betonung 
aller Sexualtriebe auszeichnen, so versteht man diese Tatsachen. Nicht 
die Homosexualität wird vererbt, sondern die prägnante bisexuelle Anlage, 
welche ja die Disposition zur Erkrankung abgibt. Ferner ist zu bedenken, 
daß die Einflüsse des Familienmilieus auf alle Kinder gleich wirken müssen. 
Das eine ist glücklicher und entgeht der dauernden Schädigung, das an- 
dere wird schwerer betroffen. 

Bevor wir den Einfluß der Familie auf die Entstehung der Homo- 
sexualität genauer studieren, müssen wir noch zwei wichtige Momente 
hervorheben. Das eine ist die Spaltung der Liebe in eine geistige und 
körperliche, das andere die doppelte Einstellung des Homosexuellen als 
Weib oder als Mann. Von dieser Spaltung der Liebe in die beiden Kom- 
ponenten wird noch an anderer Stelle viel zu reden sein. Hier möchte 
ich nur betonen, daß die Menschen es sehr gerne so arrangieren, daß sie 
einen der beiden Haupttriebe geistig. den anderen körperlich besetzen. 
Nennen wir die geistige Liebe „Erotik“, die körperliche „Sexualität“. Der 
Durchschnitt der Heterosexuellen verwendet seine Erotik für die Männer- 
freundschaft, seine Sexualität für die heterosexuelle Liebe. wobei sich der 
Fortschritt der Kultur darin äußert, daß auch in der heterosexuellen Liebe 
immer mehr sublimiert wird, d.h. ein immer wachsender Anteil an Erotik 
auftritt. Der Homosexuelle kann z. B. seine Erotik den Frauen zuwenden, 
seine Sexualität den Männern.!) Er kann auch unter Umständen seine 
ganze Erotik homosexuell besetzen und die ganze Sexualität verdrängen. 


') Wir haben gesehen, daß auch die Besetzung der Homosexualität durch geistige 
und körperliche Liebe vor sich gehen kann. Homosexuelle betonen manchmal die Un- 
möglichkeit einer erotischen Einstellung zum anderen Geschlechte. 


Stekel, Störungen des Trieb- und Affektleben«. 11 17 


“ 


to 


58 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Oder er bemüht sieh, in seinem sexuellen Ideal auch geistige Vorzüge zu 
finden, er trachtet auch, einen Teil der Erotik in homosexuelle Bahnen 
zu lenken. So entstehen die wunderlichsten Variationen. Nehmen wir ein Bei- 
spiel, den Homosexuellen, der nur Kutscher, Hausknechte, Soldaten, Dienst- 
ınänner, Bauern sucht. Sein sexuelles Ideal sind nur Männer aus niederen 
Ständen. Dieser Mann hat die ganze Erotik auf edle Frauen übertragen. 
Er pflegt Freundschaften mit älteren Damen, manchmal auch mit feinen 
Männern, aber er kann sich nur bei einfachen Leuten sexuell be- 
tätigen. In diesem Vorgehen liegt schon ein Werturteil der Sexualität. Sie 
stellt sich ihm endopsychisch als ein Herabsinken auf eine niedere Stufe 
dar, als eine Rückkehr zu den ersten Quellen der Natur. Dieses Verhält- 
nis wird dadurch kompliziert, daß es von Wichtigkeit ist, ob er sich beim 
homosexuellen Akte als Mann oder als Weib fühlt. Ist er aktiver Homo- 
sexueller, so behält er seine Individualität, er spielt das Ich oder identi- 
fiziert sich mit einem männlichen Ideale, dem Vater, dem Bruder, dem 
Lehrer usw. Oder er spielt eine passive Rolle, dann identifiziert er 
sich mit einem Weibe, der Mutter oder ihrem polaren Gegenstücke, der 
Dirne. Hie und da kommt es vor, daß beide Rollen gespielt werden, dab 
sich die Beziehungen zwischen Erotik und Sexualität verschieben und ver- 
kehren. Das macht das Verwirrende des Problems aus. Der Urning be- 
ginnt alle Erotik auf Männer zu übertragen und empfindet beim Weibe 
nur Sexualität, «die aber in Ekel konvertiert ist. Oder eine Urlinde liebt 
seelisch nur Frauen und findet alle Männer ekelhaft. unausstehlich, wider- 
wärtig. Die Einstellung hängt von der spezifischen Szene ab, die aufge- 
führt werden soll. 

Für die Beurteilung und das psychologische Verständnis eines jeden 
Falles ist es von größter Bedeutung, die Frage zu beantworten: Was 
spielt der Homosexuelle mit seiner Szene? Was stellt ihm der homosexuelle 
Akt in der Phantasie dar? Dabei ist von der Realität in den meisten 
Fällen abzusehen. 

So manche dunkle unverständliche Paraphilie verliert ihre Absonder- 
lichkeit, wenn man die Szene erfährt, die immer wieder vorgespielt wird. 
Denn für den Neurotiker gilt das Gesetz von Nietzsche von der Wieder- 
kehr des Gleichen. 

Die Szenen, die er spielt, sind entweder Erlebtes oder nur Ge- 
wünschtes. Ersehntes und Nie-Erlebtes. Der menschlichen Natur entspricht 
es, dab das Nie-Erlebte eine größere motorische Kraft entfalten kann wie 
das Erlebte. Das Erlebte wirkt als retrospektive Tendenz, das Erwünschte 
als prospektive. (So konnte ich sagen: Die schwersten Traumen sind, die 
sich nie ereignet haben.) Der unerfüllte Wunsch ist die treibende Kraft 
der meisten Neurosen. Das „Ewig-Ersehnte* — „Ewig-Verlorene* — 
„Nie-Erreichte* bildet den Weltschmerz aller Lebensmüden, die verge- 
bens das Unmögliche möglich machen wollten. An der Realität zer- 
schellen alle Wahngebilde des Neurotikers. Deshalb flieht er alle realen 
Werte und baut sich seine „zweite Welt“, in der er Herrscher ist und 
seine Wünsche als Träume erleben kann. Das Nie-Erlebte wird zum 
Stets-Erträumten! 

Die Charakterbildung des Menschen beginnt in den ersten Lebens- 
jahren. An seiner Umgebung prüft er seine Kräfte, an den ihn umgebenden 
Beispielen formt er sich das Bild des Lebens. Übergroße Väter müssen 
dann Kinder haben, die an sich zweifeln, weil sie das Bild des genialen 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. ng 


Vaters niederdrückt und ein Gefühl der Minderwertigkeit erzeugt, das 
ihrem Leben den Stempel aufdrückt. Jedes Kind hat einen Wunsch: den 
Vater zu übertreffen. Dieser Wunsch mag sich zuerst darin äußern, den 
Vater zu erreichen, so groß und stark zu sein wie der Vater. Schließlich 
mündet der Wunsch in einen stillen Wettbewerb, der sich zwischen Vätern 
und Söhnen und zwischen Mutter und Tochter abspielt, so lange die Welt 
existiert. Nach einem starken Vater formt sich der starke Sohn. Wie aber, 
wenn der Vater schwach ist und die Mutter im Hause regiert? Was für 
ein sonderbares Weltbild muß so ein Kind in sich aufnehmen? Muß es 
nicht glauben, die Frauen regierten die Welt, muß es sich nicht zu dieser 
Frage so stellen, dab es sich entweder wünscht, ein Weib zu sein und zu 
herrschen, oder als Mann dem Weibe zu entfliehen, wenn es seinen „Willen 
zur Macht“ durchsetzen will? 

In diesen Konflikt mischt sich die Sexualität, mischt sich die Erotik 
und verwirrt die kindliche Seele, schiebt die Entscheidung hinaus, erfüllt 
das kindliche Herz mit Angst und Zweifel. 

Alfred Adler, der diesen Zusammenhängen mit großem Scharfsinn 
nachgespürt hat, hat einen wichtigen Faktor in der Dynamik der Neurosen 
in dem „männlichen Proteste“ erblickt. Aus dem Wunsche „Ich will ein 
ganzer Mann sein!“ wären alle Reaktionen und Schutzbauten des Neuro- 
tikers zu erklären. Die Homosexualität zeigt uns diesen Protest in einer 
sonderbaren Verzerrung. Der Homosexuelle schreit: Ich will ein Weib 
sein! Er kann sogar bis zum Transvestismus gehen und sich als Weib 
kleiden. Adler hilft sich durch einen unerlaubten Kunstgriff und meint: 
Es wäre ein männlicher Protest mit weiblichen Mitteln. Auf diesem Wege 
hoffe der Homosexuelle sein Persönlichkeitsgefühl zu erhöhen; er fliehe das 
Weib, weil er eine Niederlage fürchte, er weiche den Entscheidungen ans. 
Das stimmt nur für einzelne Züge, aber nie für das Gesamtbild. Beim 
Problem der Homosexualität scheitert die Hypothese von Adler vollkommen. 

Das Maßgebende ist, daß sich in der Seele des Kindes ein Wunsch 
festsetzt, der sich meist nach dem Kräfteparallelogramm der Familie 
richtet. Ist die Mutter die Starke, die Herrin, so muß der Wunsch ent- 
stehen: Ich möchte so sein wie die Mutter! Ich möchte wie sie herrschen 
und erobern! Die Liebe zur Mutter kann diesen Identifizierungsprozeß 
steigern und vollends zur zielsetzenden Kraft gestalten. Das Kind wird 
schon in frühen Jahren die Mutter nachahmen, wird sich weiblich gebärden, 
wird mit Puppen spielen, wird kochen, wird gerne Mädchenkleider an- 
legen. Es kann diese Einstellung überwinden oder es bleibt in ihr stecken, 
es greift auf sie zurück und wird erst später ein Homosexueller. (Tardive 
Homosexualität.) Ich spreche jetzt der Einfachheit halber von Knaben. Der 
gleiche Effekt kann aber erzielt werden, wenn ein brutaler Vater die Mutter 
unterdrückt, das Kind die Mutter leiden sieht, der Vater ihm als ein ab- 
schreckendes Beispiel erscheint. Dann kann der „Wille zur Macht“ 
im Kinde sich dem „Willen zum Ethos“ beugen. Das Kind wünscht: 
Ich will lieber nicht herrschen, wenn ich so werde wie der Vater und 
will lieber so sein wie die Mutter. Liebt dieses Kind den tyrannischen 
Vater, so kann das Kind homosexuell und passiv werden: Ein Weib und 
einem starken Mann ergeben. 

Das sind einige willkürlich herausgegriffene Beispiele aus dem Leben. 
Ich habe sie hervorgehoben, weil man so oft von Homosexuellen hört, 
sie hätten eine energische starke Mutter gehabt, der Vater wäre in der 


17* 


I60 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Ehe eigentlich der weibliche Teil gewesen. Natürlich kommt auch das 
Gegenteil vor. Ebenso häufig ist die Angabe, daß die Mutter schwer neu- 
rotisch gewesen . ... Es gibt keine allgemeine Regel in der Psycho- 
genese der Homosexualität. Jeder Fall erfordert eine individuelle Lösung. 
Deshalb sind die Leitsätze von Sadger als unumstößliche Axiome absolut 
nicht zu verwenden. Jeder dritte Fall wirft sie über den Haufen. 

Es führen viele Wege zur Homosexualität. Wir können un- 
möglich alle beschreiben. Wir können nur einzelne Typen her- 
vorheben. 

Wir wenden uns nun zu der Besprechung des wichtigen Themas: 
Wie verhält sich der Neurotiker zu seiner Mutter? Wir haben gesehen, 
daß Analytiker die Homosexualität mit der verdrängten Liebe zur Mutter in 
Beziehung bringen. Halten wir uns zuerst an meine kleine Statistik. Meine 
20 Homosexuellen antworten auf die Frage: „Haben Sie eine besondere 
Vorliebe für die Mutter oder den Vater? Oder für eines Ihrer Ge- 
schwister ?* 


„Nur für die Mutter — Mutter — keine besondere Vorliebe — beide 
gleich — für die Mutter — für den Vater — keine besondere Vorliebe 
— eher für die Mutter — liebe die ganze Familie auberordentlich — 
für den Vater — Mutter — für meinen Vater — Mutter Mutter - 
Mutter — Mutter — Ich liebe besonders einen Bruder (alle anderen 


gleich) — den Vater — die Mutter.“ 

Ungefähr die Hälfte betonen eine stärkere Liebe für die Mutter. Nun 
habe ich diese Fälle herausgewählt, weil ich gerade an einem Falle schr 
prägnant nachweisen kann, daß sich hinter der Liebe zur Mutter eine 
leidenschaftliche Ablehnung des Vaters verbirgt; ein anderer hat die Liebe 
zur Schwester, die in der Psychogenese seiner Homosexualität eine große 
Rolle spielt, ganz verschwiegen. Eine solche Statistik bedarf der Über- 
prüfung durch die Analyse. Aber auch nach dieser Prüfung bleibt noch 
immer ein gewisser Prozentsatz, bei dem die übertriebene Liebe zur Mutter 
besonders deutlich ist. Auch unter den Fällen, in denen die stärkere Liebe 
zum Vater betont wird. 

Hirschfeld betont das Attachement des männlichen Urnings an seine 
Mutter als ein konstantes Vorkommen. Er behauptet: 

„Zu einem Weibe allerdings fühlt sich der Homosexuelle in einer 
ganz besonderen Liebe hingezogen: zu seiner Mutter und auch hier fehlt 
nicht die Analogie, die uns oft ein besonders inniges Verhältnis zwischen 
der urnischen Tochter und ihrem Vater zeigt. Das Attachement des 
Homosexuellen an seine Mutter ist so typisch, daß die Areudsche Schule 
in diesem „Mutterkomplex* eine Ursache der Homosexualität hat erblicken 
wollen. Ich halte diese Folgerung für einen Trugschluß. Der Homo- 
sexuelle entwickelt sich nicht zum Urning, weil er sich schon als Kind 
zu der Mutter so stark hingezogen fühlt, sondern früher ahnend als wissend 
lehnt er sich in dem unbestimmten Gefühl seiner Schwäche und Sonderart 
an die Mutter an, die ihrerseits, ebenfalls instinktiv, ihn oft zu ihrem 
Lieblingskinde macht. — —* 

Diese Folgerung von Hirschfeld möchte ich nicht unterschreiben. 
Der Urning ist häufig das Lieblingskind der Mutter, oft schon ehe er ge- 
boren wurde. Seine Bevorzugung erwidert das Kind durch eine leiden- 
schaftliche Liebe zur Mutter, mit welcher es sich dann vollkommen identi- 
fiziert. Oft hatte sich die Mutter ein Mädchen gewünscht und erzieht den 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. >61 
Knaben dann wie ein Mädchen. So kannte ich einen Urning, dem seine 
Mutter lange Zeit keine Höschen geben wollte, den sie immer um sich 
hatte, dem sie in den ersten Kinderjahren die Genitalien in einer Hautfalte 
versteckte und ihm sagte: Du bist ein Mädel. Er wurde noch als größerer 
Knabe öfters in Mädchenkleider gesteckt und hatte noch im späteren 
Alter eine ausgesprochene Neigung zum Transvestismus. 

Es gibt zweifellos viele Fälle, in denen die direkte Liebe zur Mutter 
alles Lieben zum weiblichen Gesebleehte absorbiert hat. 

So sagt ein Urning aus der Beobachtung von Hirschfeld: 

„Meine Mutter war mein Alles, sie war mein bester Freund, sie war das 
Alpha und Omega meines Lebens. Für sie hatte ich viel schöne Pläne geschmie- 
det, um ihr Alter zu verschönern ... Da ereignete sich die Katastrophe, die 
fast die Vernichtung meines Lebens bedeutete, der Tod entriß mir meine so 
innigstgeliebte Mutter. Die Nachricht ihrer Erkrankung, die mich das Schlimmste 
befürchten ließ, traf mich im Norden von Irland und die Qualen, die ich in 
den zwei Tagen und zwei Nächten auf der Reise nach Deutschland ausstand, 
können keine Worte beschreiben. Leute verließen mein Kupee in der Bahn, 
weil sie fürchteten, ich könne wahnsinnig werden .... Ich pflegte meine Mutter 
Tag und Nacht drei Wochen lang, da entriß sie mir Gott, und ich blieb als 
einsamer Wanderer, an Leib und Seele gebrochen, zurück. Dies war ein Schlag, 
von dem ieh mich nie wieder erholen konnte. Ich kehrte des Vergessens wegen 
in meine alte Tätigkeit nach England zurück, aber alles war umsonst. Ver- 
gessenheit gab es für mich nicht, der Schmerz nagte Tag und Nacht an meiner 
Seele und meinem Körper. Ich hatte alle Widerstandskraft verloren. So ging 
ich wieder nach meiner Heimat in das alte Familienhaus, wo meine Familie 
schon 100 Jahre gelebt hatte. Oft war ich dem Wahnsinne nahe und fühlte 
mich nur etwas ruhiger auf dem Friedhof an den Gräbern meiner Eltern. Da 
ich keine Ruhe fand, reiste ich. In allen Kirchen und Kathedrralen der Städte 
und allen Kapellen der Dörfer habe ich Gott für die Seele meiner geliebten 
Mutter angefleht. Der ewig quälende Schmerz über den Tod meiner geliebten 
Mutter hatte meine Nerven sehr angegriffen... Durch diese heftigen Gemüts- 
bewegungen fühlte ich mich wie gelähmt, mein Denkvermögen war paralysiert, 
ich verfiel in Trübsinn und Melancholie, obgleich ich mich oft anstrengte, mich 
aufzuraffen. Ich gab allen Briefwechsel auf, da niemand mich zu trösten ver- 
mochte. Als diese Welt, die zwischen meiner Mutter und mir herrschte, erlosch, 
hatte das Leben kein Interesse mehr für mich.“ 

Das Verhältnis der Urlinde zum Vater und des Urnings zur Mutter 
betont auch das Grundschema von Hirschfeld : 


Urnischer Knabe: 


Er bevorzugt Mädchenspiele, meidet 
ausgesprochene Knabenspiele, hat viel 
Mädchenhaftes im Charakter und Be- 
nehmen, häufig auch im Aussehen. (Be- 
merkungen der Umgebung: „Er ist 
das reine Mädcehen.*) 


Urnisches Mädehen: 


Sie bevorzugt Knabenspiele, hat 
Abneigung gegen weibliche Hand- 
arbeiten, Näschereien usw., viel „Kna- 
benhaftes“ in Wesen, Bewegungen, oft 
auch im Aussehen. (Bemerkungen: „Sie 
ist wie ein Junge.“) 


II. Verhalten gegenüber dem anderen Geschlecht: 


Er befindet sieh lieber in Gesell- 
schaft von Mädehen. 
Seelische Fixierung an die Mutter. 


Sie tummelt sich lieber mit Knaben. 
Innigeres Verhältnis zum Vater. 


262 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Ill. Verhalten gegenüber dem eigenen Geschlecht (unbewußt 
erotisch gefärbt). 


Instinktive Zurückhaltung und Die Schamhaftigkeit ist gegenüber 
Schamhaftigkeit gegenüber Knaben. Oft Mädchen größer. 
schwärmerische Verehrungeines Lehrers Häufig Schwärmerei für eine Leh- 
oder Mitschülers. rerin, Mitschülerin oder eine andere 


weibliche Person. 


Wie mächtig aber der Einfluß der Mutter durch die Erziehung wirken 
kann, beweist eine Stelle aus einem Krankenbericht: 

„Ein junger Leutnant erzählt: Sobald ich dem Schulzimmer entflohen 
war, eilte ich zu meinen Freundinnen. Meine Mutter liebte es, mich zu ihren 
Geschäftsgängen mitzunehmen und fragte mich dann bei Einkäufen, wie mir 
dieses oder jenes gefiele. Bei jedem neuen Hut, den sich meine Mutter kaufte, 
wurde ich als Modell verwandt, das heißt, mir wurden die verschiedenen Damen- 
hüte auf den Kopf gesetzt und der mich am besten kleidete, den erkor meine 
Mutter für sich. „Du siehst wie ein kleines Mädchen aus,“ sagte mir meine Mutter 
häufig bei der Hutprobe, „schade, daß du kein Mädel geworden bist.“ 
(Hirschfeld, ]. e. S. 113.) 

Dies „Schade, daß du kein Mädchen geworden bist“, zeigt 
uns, wie die Mutter die Seele des jungen Kindes, die ja so plastisch ist, 
beeinflußt. Hirschfeld aber meint, die Verhältnisse lügen umgekehrt. Die 
Eltern ahnten die homosexuelle Anlage ihres Kindes und behandelten sie 
danach: 

„Oft unterstützen die Angehörigen die Veranlagung urnischer Kinder 
und beschäftigen sie dementsprechend. Die Väter fühlen sich zu urnischen 
Töchtern besonders hingezogen — die Mütter verwenden hingegen ihre urni- 
schen Söhne gern zu allerlei häuslichen Beschäftigungen. Man glaube jedoch 
nicht, daß erst durch die Erziehung diese feminen oder virilen Eigenschaften 
hervorgerufen werden, bei einem nicht urnischen Knaben würde die Mutter 
überhaupt nieht solche Verwendung suchen. Wenn Krajft-Ebing in seiner Epi- 
krise des Falles der Gräfin Sarolta Vay schreibt: „eine Marotte des Vaters 
war es unter anderem, daß er 5. ganz als Knaben erzog, sie reiten, kutschieren, 
jagen ließ, ihre Energie als Mann bewunderte, sie Sandor nannte. Dagegen ließ 
dieser närrische Vater seinen zweiten Solın in Weiberkleidung gehen und als 
Mädchen erziehen“, so darf man zugunsten des Vaters annehmen, daß er ver- 
mutlich nur der ausgesprochenen Neigung und dem starken Drängen der Kinder 
allzu willfährig entgegenkam.*“ (Hirschfeld, 1. e. $. 112.) 

Freilich, wenn man alles so willkürlich auslegt und zu Ehren des 
Vaters annimmt, er habe einen großen psychologischen Scharfsinn erwiesen, 
so kann man alles beweisen. 

Wer oflene Augen hat, wird aus diesen Beobachtungen und aus 
einem anderen Falle von Hirschfeld, der in der Tat eine bedeutsame Ver- 
öffentlichung darstellt, weil er den ganzen Jammer der Homosexuellen offen- 
bart, seine Schlüsse ziehen können. Ein Urning erzählt von seiner Mutter: 


„Inmitten seines Kummers fühlte er sich plötzlich umarmt, geküßt, die Mutter 
hielt ihn fest umschlungen; sie zog sein kleines Gesicht an das ihrige und ihre Tränen 
flossen zusammeu, bis sie ihn getröstet hatte und seine Augen wieder lachten. Das 
waren unvergeßliche Momente im Leben des humosexuellen Kindes. Er spürte, daß 
sein treuester Freund die Mutter war, und sein dankbares Herz malte sich aus, wie er 
sie beschenken sollte neben anderen Müttern. Sein ganzes W ünschen und Hoffen drehte 
sich um sie. Ihretwegen machte er seine Schulaufgaben, ihretwegen hütete er sich, den 
Vater zu erzürnen; sie sollte nicht seinetwegen gescholten werden. Sie zufrieden zu 


Die Familie des Homosexnellen. Sein Verhalten zur Mutter. 263 


sehen, war sein Lebensziel. Daß sie es nicht war, fühlte er, ebenso wie daß auch er 
daran mitschuldig sei, und mit verdoppelter Zärtlichkeit hing er an ihr, der stillen 
Dulderin. 

Inzwischen ward er 16 Jahre, es reifte in ihm das Geschlecht, und eine ver- 
wirrende Unruhe erfaßte ihn. Die Kameraden erzählten ihm galante Abenteuer. Nichts 
von allem, was sie glücklich machte, verspürte er. Er fühlte sich vielmehr tief unglück- 
lich, als sein bester Freund ihn mit einem Mädchen „verriet“. Er fing an, sich über 
sich selbst klarer zu werden, und die erschreckende Erkenntnis, daß er sich seiner ver- 
irrten Gefühle zu schämen hatte, machte ihn erbeben. Er wollte alles daran setzen, in 
die rechte Bahn zu kommen. Aber hier zu Hause konnte er mit seinem Geheimnis 
nicht leben; seiner Mutter, die er über alles liebte, wollte er das Herz nicht erschweren; 
er mußte fort; so verließ er das Eiternhaus, ging in die Fremde, um sein Geschlechts- 
leben zu reparieren. In der Ferne erhielt er die zärtlichen Briefe seiner Mutter, an die 
er wie an eine Geliebte schrieb. Nach zweijähriger Abwesenheit kehrte er in die Heimat 
zurück. Sein Leben entwickelte sich fortab unter den Augen der Mutter, in der 
er den Inbegriff aller Weiblichkeit sah. Seine Liaisons mit Frauen waren 
keusch. Er verehrte sie und hatte das Verlangen, ihnen zu dienen. Früh ward er ihr 
Vertrauter, denn seine weibliche Seele machte ihn zu ihrem natürlichen Genossen. Den- 
noch war er tief unglücklich, da seine Gefühle für sie sich nie in Sinnlichkeit um- 
setzten — die geschlechtliche Anziehung blieb aus.“ (Hirschfeld, 1. e. 8. 105.) 


Dieser Urning gesteht es, ja mit seinen eigenen Worten, daß er in 
der Mutter den Inbegriff aller Weiblichkeit sah. Der Schluß ist dann leicht 
zu ziehen. Jedes Weib hat ein Stück von der Mutter an sich! Solche Fälle 
waren es, die ich zuerst beobachten konnte und die mich zu dem vor- 
eiligen Schluß verleiteten, jeder Homosexuelle sei an seine Mutter fixiert 
und fliehe die Frauen, weil als unüberwindliche Hemmung zwischen ihm 
und dem Weibe das Bild der Mutter stehe.) 

Eine andere Bemerkung von Hirschfeld scheint mir von größter Be- 
deutung zu sein. 

„Was das von Sadger und anderen Freudschülern hervorgehobene starke 
Attachement der Homosexuellen an ihre Mutter betrifft, so liegt dieses in der 
Tat vor, und zwar erstreckt er sich bei fast allen Homosexuellen über die 
eizene Kindheit hinaus auf die ganze Lebenszeit der Mütter. Wir sahen, daß 
viele, die ihre Mutter im vorgerückten Alter verloren, sich lange Zeit nicht von 
diesem Schlag erholen konnten. Es erscheint aber viel naheliegender, anzunehmen, 
dab diese starke Liebe zur Mutter nicht als Ursache der Homosexualität an- 
zusehen ist, sondern als Folge. Abgesehen von seiner feminineren Natur, ver- 
weist auch der Mangel eigener Häuslichkeit den Homosexuellen inniger und 
länger an seine Mutter, besonders wenn diese, was gerade bei homosexuellen 
Kindern nicht selten, eine stärkere Persönlichkeit ist. Bei Urningen, die eine 
Ehe eingehen, ist diese Hingabe an die Mutter nicht so ausgesprochen, viel- 
fach überträgt sich dann dieser nicht erotische, wenn auch Außerlich erotische 
Liebe leicht vortäuschende Gefühlskomplex auf die Gattin.“ (Hirschfeld, 1. e. 
S. 344.) 

Mit diesen Worten und der Möglichkeit der Übertragung der Mutter- 
liebe auf ein anderes weibliches Wesen gibt ja Hirschfeld die Heilungs- 
möglichkeit zu. welche die Analytiker anstreben. Nur möchte ich davor 


') In einem Roman, der eine Selbstbiographie und ein Bekenntnis ist, erzählt 
der Held, daß er bei seinem ersten Besuch im Lupanar immer an seine Mutter denken 
mußte. (Erlebnisse des Zöglings Taxil. Wiener Verlag.) Dieses Buch ist auch interessant, 
weil es die homosexuellen Begebenheiten einer Kadettenschule ausführlich schildert. 
Diese Tatsache, daß junge Menschen bei den ersten Besuchen im Bordell an ihre Mutter 
deuken müssen, ist häufig die Ursache einer vollkommenen Impotenz. Vgl. Weininger: 
(„weschlecht und Charakter“) das Kapitel: Mutter und Dirne. 


264 Zweiter Teil. Homosexualität. 


warnen, die ganze Frage der Homosexualität durch die Betonung der 
einen Tatsache erledigen zu wollen. 

In erster Linie möchte ich hervorheben, daß es zwei Muttertypen 
in der Geschichte der Urnings gibt: die starke Mutter und die schwache 
Mutter. Beide kommen vor und beide können das Schicksal ihres Kindes 
determinieren. Hirschfeld betont, daß der Urning sich leicht an 
die starke Mutter attachiert. Dies stimmt auch mit meinen Beobach- 
tungen und zeigt uns einen ganz bestimmten Typus von Homosexualität, 
den ich bald beschreiben werde. Die starke Mutter beherrscht ein schwaches 
Kind ihr ganzes Leben lang. sie läbt es nicht mehr los und bestimmt 
sein Verhalten zum weiblichen Geschlechte. 

Es wird auch von Interesse sein. diesbezüglich die Ansicht eines 
Mannes zu hören, der in einer Millionenstadt der geistige Führer der 
Homosexuellen ist, sie organisiert und grobe Erfahrungen hat. Dieser Herr 
schreibt mir: 


Sehr geehrter Herr Doktor! 


Ihrem geschätzten Wunsch entsprechend gestatte ich mir, Ihnen nach- 
stehend einige Lebensbeschreibungen zu {bermitteln. 

Vorber möchte ich Ihnen noch das Resultat einer Rundfrage mitteilen; 
Ich habe sie an 800 Personen gestellt. Es ist sehr bemerkenswert, daß keiner 
der Befragten wußte, das seine Antwort für mich von besonderem Interesse sei, 
da dieselbe in ganz alltäglichen Gesprächen eingeflochten war. Es dürfte dem- 
nach auch der Einwand, der in medizinischen Kreisen sonst sehr oft erhoben 
wird, nicht stichhältig sein, nämlich, daß den Aussagen von Patienten kein oder 
sehr wenig Wert beizumessen sei, da dieselben unwahre oder zumindestens un- 
willkürlich zu ihren Gunsten beeinflußte Darstellungen geben. 

Unter 800 Befragten erklärten 65°/,, daß ihre Mutter äußerst ener- 
gisch und selbständig sei, während der Vater sanft und gutmütig, sowie 
unselbständig und sehr leicht zu beeinflussen wäre. 

Meines Erachtens sind diese 65°/, durch Vererbung übertragene Fälle, 
in den restlichen 35”/, dürften sich ja gewiß auch noch eine Anzahl derselben 
verbergen, doch konnte ich dies selbstverständlich nieht feststellen, interessant 
aber müßte bier eine ärztliche Untersuchung sein. 

Ebenso sprechen für eine weitaus überwiegende angeborene Veranlagung 
die so häufigen Erscheinungen, daß in Familien, in welchen eines der Kinder 
homosexuell ist, alle oder doch zumindestens die meisten seiner Geschwister eben- 
falls gleichgeschlechtliche Veranlagung aufweisen. 


Einige Beispiele. 


1. U. Sch., 26 Jahre, Kaufmann. Die Mutter äußerst selbständig, 
in allen Fragen tonangebend. Der Vater gutmütig, leicht zu beeinflussen. 
U. Sch. war vor einigen Jahren in Behandlung von Prof. Pilz. Er verkehrte dann 
auch geschlechtlich mit Mädchen, hatte aber nach dem Akt stets Abscheu und 
das Bedürfnis, mit Männern zu verkehren. Anfangs setzte er diesem Verlangen 
Widerstand entgegen, nach zirka zwei Monaten aber — er war inzwischen 
körperlich stark herabzekommen — gab er allmählich wieder nach und verkehrt 
heute ausschließlich mit Männern. Sein um fünf Jahre jtingerer Bruder ist 
Schauspieler und ebenfalls homosexuell. Sein älterer Bruder, auch Kaufmann, ist 
in seinem Sexualleben vollkommen normal, jedoch sehr unselbständig und lau- 
nenhaft. Seine Schwester ist ebenfalls heterosexuell, hat aber äußerst männliche 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. 965 


Züge und Körperformen, leiehten Bartanflug und eine Baßstimme, welche selbst 
bei einem Mann als äußerst tief bezeichnet werden müßte. 

2. Graf X., 25 Jahre. Mutter sehr energisch. Derselbe ist auch in seinen 
Bewegungen äußerst feminin, ziemlich unvorsichtig und war schon in einige 
unangenehme Affären verwickelt, in welchen wir auch mit Erfolg interve- 
nierten. Von seinen drei Brüdern sind zwei ebeufalls homosexuell, von der 
Familie im weiteren Sinne gesprochen, auch zwei seiner Vettern. 

3. Karl W., 28 Jahre, Bankbeumter. Hat schon seit sechs Jahren mit 
seinen älteren Kollegen verkehrt. Derselbe ist sehr stark feminin und hat das 
Bedürfnis, stets in Angst zu leben. Stets fürchtet er, daß jemand seiner An- 
gehörigen von seiner Veranlagung erfahren könnte, obwohl er Ausländer ist 
und gar niemanden Bekannten hier ansässig hat. Bietet sich aber einmal hier- 
für kein Grund, so hat er bald einen anderen ausfindig gemacht. So beispielsweise 
fürchtet er sich auch auf dem Gehwege, auch ganz an dessen Innenseite, von 
einem Automobil überführt zu werden, ete. Da derselbe aber sonst geistig voll- 
kommen normal ist, schließe ich auf eine stark masochistische Veranlagung, 
welcher die eigene Angst Befriedigung gewährt. Eine direkte Art der maso- 
chistischen Betätigung liegt nicht vor. Hingegen verkehrt ©. nur mit Personen 
der niedersten Gesellschaftsschichte (Pflasterer, Kutscher ete.), wobei wahr- 
scheinlieh auch die hierdurch erhöhte Gefahr ibm den Anreiz bietet. Seine 
Mutter ist normal veranlagt, jedoch eine äußerst energische Frau, leitete stets 
die Bewirtschaftung ihrer Güter selbständig und hat auch bei einem Einbruch in 
ihre Wohnung die beiden Strolche niedergeschlagen und dingfest gemacht. Sie 
ist jetzt das zweitemal verheiratet, hat kleinen Bartanflug und trägt in ihrer 
Wohnung auch häufig Männerkleidung. 

Wir werden uns nicht wundern, wenn der Experte die Tatsache be- 
tont, daß die Homosexualität in vielen Fällen gehäuft auftritt. Gleiche Ur- 
sachen, gleiche Wirkungen. Auch die Tatsache, daß 65°/, der Homosexuellen 
sehr energische Mütter haben, kann an und für sich nicht als ein Moment 
herangezogen werden, das für die Psychogenese der Homosexualität typisch 
ist. Der Experte meint wohl, dab es sich um männliche Frauen handelt, 
so daß sie dann auch weibliche Söhne zur Welt brachten. 

Ich möchte jetzt an einem Fall eigener Beobachtung ausführen, in 
welcher Weise die Homosexualität durch eine energische Mutter zustande 
kommt, aber gleich im Anschluß daran einen Fall vorführen, in dem das 
Gegenteil beobachtet wurde. Auch sind jene hochinteressanten Fälle in Be- 
tracht zu ziehen, da der Homosexuelle früh von seiner Mutter entfernt wurde 
oder eine hatte, die früh verstarb. (Ich kenne einen Homosexuellen, dessen 
Mutter bei seiner Geburt starb.) Unmöglich kann man sich dann wie Sad- 
ger mit dem Einfluß der Pilegeperson helfen. Denn alle jene Hemmungen, 
welche die sexuelle Einstellung zur Mutter verhindern, können bei der 
Pflegeperson (Amme, Kinderfrau usw.) wegfallen... und trotzdem tritt die 
Homosexualität auf. Der Weg zur Homosexualität steht eben jedem Men- 
schen offen. Die Kräfte, die ihn zum gleichen Geschlechte drängen, sind 
heterogenster Natur. 

Nr. 58. Herr Ypsilon, ein Theologe im Alter von 33 Jahren, erzählt, 
daß er schon seit der Jugend homosexuell sei und schwer darunter leide. „Ich 
habe eine solche Zuneigung zu schönen Knaben, daß ich am ganzen Körper zu 
zittern anfange, wenn so ein Junge vorbeigeht. Ich fürchte, daß ich mir einmal 
in der Schule werde etwas zu schulden kommen lassen. Ich möchte mich von 
dem krankbaften Trieb befreien lassen, wenn es irgendwie angeht. Ich kenne 


266 Zweiter Teil. Homosexualität. 


aber alle Schriften von /lirschfeld und weiß, daß es für mich keine Hilfe gibt, 
da der Zustand angeboren ist. Ich stamme aus einer wohlhabenden Familie, 
die sehr kinderreich ist. Alle unsere Verwandten haben mindestens ein halbes 
Dutzend Kinder. Ich wurde auch als das siebente der Kinder geboren, der ein- 
zire Knabe unter lauter Mädchen. Nach mir kam noch eine kleine Schwester 
und dann starb mein Vater, Ich war sechs Jahre alt, als mir sein Tod berichtet 
wurde. Ich erinnere mich noch, daß ich ziemlich gleichgültig war und weiter 
mit meinen Puppen spielte, so daß meine Tante mir vorwarf, ich wäre ein 
garstiger Junge und hätte gar kein Herz. Ich wußte noch nicht, was ich ver- 
loren hatte. Vielleicht wäre alles mit mir anders gekommen, wenn ich vom 
Vater erzogen worden wäre. Doch auch daran zweifle ich. Mein Vater war ein 
guter, schwächlicher Mann, der meiner Mutter nicht gewachsen war. Die Mutter 
war der Herr im Hause und der Vater soll sie immer sehr respektiert und 
alles getan haben, was sie von ihm verlangte. Ich erinnere mich noch an Spa- 
ziergänge mit dem Vater, in denen er sehr langsam ging, weil er herzleidend 
war. Er stützte sich manchmal auf seinen dieken Stock und mußte immer tief 
Atem holen. Vielleicht stammt daher meine Gewohnheit, während der Spazier- 
gänge stehen zu bleiben und tief aufzuatmen. Die Mutter war sehr nervös, leicht 
erregbar, litt viel an Migräne, während der das ganze Haus mäuschenstille sein 
mußte. Sie war sehr energisch und sehr strenge. Ich wurde auch wiederholt 
von ihr geschlagen und nicht immer war die Strafe am Platze. Ich war ein 
sanftes, leicht lenkbares Kind, das sich keine Gedanken darüber machte und 
leicht vergessen konnte. Ich war nachdenklich und träumerisch und oft so in 
meine Spiele versunken, dab ich die ganze Welt um mich vergaß. Ich beneidete 
die Schwestern, die so viele Puppen hatten, und zog die Puppen meinen Sol- 
daten vor. Ich kränkte mich, wenn man mir Säbel und Soldaten brachte, und 
wiünschte mir eine schöne, große Puppe zu Weihnachten. Es war immer mein 
Schnierz, daß ich sie nie erhielt. Wenn mir aber die Schwestern ihre Puppen 
borgten, war ich überglücklich. Ich hatte leider keine Knaben als Gespielen, 
nar meine Schwestern und ihre Freundinnen, und wurde als einziger Bub oft 
von ihnen gehänselt und hinausgeschickt, wenn sie wisperten und sich „Ge- 
heimnisse* mitteilten. Es bieß dann immer: „Das geht dich nichts an! Das ist 
nur für Mädels !* Ich war schfichtern und feige und lief davon, wenn fremde 
Knaben mit mir raufen wollten. 

Ich war trotzdem sehr stolz, daß ich der einzige Junge in der Familie 
war, weil ich wieder von den Verwandten sehr gehätschelt wurde. Nur kränkte 
ich mich, daß man immer von mir mehr verlangte, weil ich ein Junge war. 
Ich mußte viel mehr lernen und beneidete oft die Schwestern, daß es ihnen 
besser ging. lch hatte auch oft Streit mit ihnen und erinnere mich, daß ich 
trotz meiner Sanftmut sehr wild werden konnte. Ich ging einmal mit einem 
Messerchen auf eine Schwester los, die mich in Wut gebracht hatte, so daß 
sie zitternd zur Mama lief. Damals wurde ich gehörig verhanen. Ich weiß aber 
seit jenem Erlebnis, daß in mir auch eine große Wildheit steckt, die mich zu 
deu gefährlichsten Taten treiben könnte. Ich erleide deshalb lieber Unrecht 
und stecke manches ein, weil ich fürchte, es könnte sonst meine Wut wieder 
zum Vorschein kommen. 

Ich war sehr talentiert und lernte ursprünglich sehr leicht. Später wurde 
ich zerstreut und mußte alle Kraft zusammennehmen, um in der Schule auf- 
passen zu können. Ich war sehr naiv und unschuldig und glaubte noch lange 
an das Storchmärchen. In der Schule verliebte ich mich in einen Jungen. Ich 
glaube, ich war damals ungefähr 11 Jahre alt. Ich bewunderte ihn und wollte 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. 267 


ihm gern in allen Stücken gleichen. Da er der beste Schüler war, so bemühte 
ich mich auch, vorwärts zu kommen, und war bald sein Rivale. Ich war sehr 
eifersüchtig, wenn er mit anderen Knaben verkehrte und durfte ihn nicht näher 
kennen lernen, weil er armer Leute Kind war, und seine Familie meiner Mutter, 
die immer einen ausgesprochenen Patrizierstolz hatte, nicht paßte. Ich aber war 
glücklich, wenn ich nur ein paar Worte mit ihm reden durfte. Um die Mäd- 
chen kümmerte ich mich gar nicht und wunderte mich, daß die anderen Schüler 
so oft von Mädchen sprachen und ihnen nachliefen. Ohne verführt zu werden, 
fing ich mit 13 Jahren zu onanieren an und war sehr glücklich darüber, eine 
so schöne Kunst erfunden zu haben. Ich wußte damals noch nicht, daß dies 
die Quelle meines schweren Leidens werden sollte. Allmählich wurde ich von 
meinen Mitschülern aufgeklärt; die rohe Wirklichkeit widerte mich an, ich hörte 
alle diese Gespräche, und sie blieben an mir nicht haften. 


Um diese Zeit entstand in mir der Wunsch, Geistlicher zu werden. Ich 
war immer sehr fromm und meine Mutter nahm mich schon als sehr kleines 
Kind jeden Sonntag in die Kirche mit. Ich dachte, auf der Kanzel stehen und 
predigen sei das Höchste, was ein Mensch erreichen konnte. Besonders machte 
es auf mich einen tiefen Eindruck, als einmal ein Superintendent zu uns ins 
Haus kam und meine fromme Mutter ihm die Hand küßte. An diese Szene habe 
ich oft denken müssen und seit ich die modernen psychologischen Schriften und 
besonders ihre Bücher kenne, bin ich der Ansicht, daß dieser Eindruck es war, 
der mich zum geistlichen Berufe drängte. 


Ich will Ihnen nicht verschweigen, daß ich um die Zeit der Matura eine 
heftige Periode des Zweifels mitmachte, und mein Glauben unter dem Eindruck 
der Schriften von Haeckel, die mir ein Kollege borgte, sehr zu wanken anfing. 
In meiner Not ging ich zu dem Superintendenten, der mich vollends von der 
Haltlosigkeit dieser Werke überzeugte und meinen Glauben neu bestärkte. Ich 
hatte noch mit meiner Mutter zu kämpfen, die trotz ihrer Frömmigkeit mit 
meiner Berufswahl nicht zufrieden war. Ich sollte die Güter meines Vaters fber- 
nehmen und mich dafür ausbilden lassen. Es widerstrebte mir, und es gelang 
mir mit Hilfe des Superintendenten, meine Mutter zu bestimmen, einzuwilligen. 


Noch hatte ich nicht das Bewußtsein meiner Abnormität. Ich war schon 
19 Jahre alt und war der festen Überzeugung, ich könnte mit einer Frau ver- 
kehren, wenn ich nur wollte. In dem ersten Jahre meiner Hochschulstudien ließ 
ich mich nach einer wüsten Trinkerei von Kollegen verleiten, mit ihnen ins 
Bordell zu gehen. Im Rausche verkehrte ich einmal — ich glaube ohne jeden 
Genuß — und mußte dies Erlebnis teuer bezahlen. Denn das Erwachen am 
nächsten Tage war fürchterlich. Ich kam mir entwürdigt und entmenscht vor 
und schämte mich vor meinen Freunden und vor mir selbst. Am liebsten hätte 
ich mir das Leben genommen, so verzweifelt war ich damals. Ich fürchtete auch, 
ich bätte mich infiziert. Ich hatte schon viel über Geschlechtskrankheiten ge- 
hört und glaubte nun fest, daß ich krank sein müßte. Ich schämte mich aber, 
zu einem Arzt zu gehen... Erst das eingehende Studium einiger populär- 
wissenschaftlicher Bücher gab mir die Beruhigung, daß das böse Erlebnis keine 
Folgen nach sich gezogen hatte. 


Da kam ein Prozeß, der das Thema Homosexualität ins Haus brachte. 
Ich kam plötzlich zur Erkenntnis, daß ich abnormal war. Bisher war ich ge- 
neigt, die Schwärmerei für schöne Knaben als eine Art griechischen Schön- 
heitskultus zu betrachten. Ich wollte mir keine Rechenschaft geben. Nun stand 
es in aller Klarheit vor mir, und ich mußte mir gestehen, daß ich so war wie 


268 Zweiter Teil. Homosexualität. 


der Angeklagte des Prozesses. Es handelte sich um einen Lehrer, der einige 
seiner Schüler verführt hatte. 

Ich nahm mir vor, die Leidenschaft für Knaben auszurotten und den 
Verkehr mit Frauen aufzunehmen. Leider konnte ich mich nie als Mann er- 
weisen, weil ich einen Ekel vor den Frauen empfand, wenigstens vor denen, 
die ich kennen lernte. Sie — es handelte sich natürlich immer nur um Dirnen 
— hatten alle einen fürchterlichen Geruch, der mich zur Verzweiflung brachte 
und jede sexuelle Erregung unmöglich machte. Immer muüte ich konstatieren, 
daß die Dirne einen eigenartigen Gestank ausströmte, wenn sie sich auszog. 
Ich konnte diesen Gestank auch konstatieren, wenn das Mädchen stark parfü- 
miert war, was bei diesen Frauen so oft der Fall ist. 

Ich hoffte, daß ich durch eine rasche Heirat auf die Bahn des Normalen 
gelangen könnte. Ich war ja reich und unabhängig. Nach meinem Examen er- 
hielt ich eine Stelle als Religionsprofessor an einem Gymnasium. In dieser 
Stadt lernte ich ein älteres, sehr sympathisches Mädchen kennen. Ich pflegte 
mit ihr anregenden Umgang und überzeugte mich, daß sie in jeder Hinsicht 
ein vortreffliches Wesen war. Wir standen schon fast vor der Verlobung. Ich 
war glücklich, daß ich niemals an ihr jenen unangenehmen Geruch der ex- 
tremen Weiblichkeit beobachten konnte, der mich aus dem Bordell vertrieben 
hatte. Da merkte ich eines Tages, daß sie ihre jüngere Schwester sehr ener- 
gisch anfuhr, so daß es zu einem kleinen Streit kam. Die Schwester warf ihr 
nun vor, daß sie „herrschsüchtig“* wäre. Dies Wort fiel wie ein Feuerbrand 
in meine Seele. Ich hasse alle herrschstchtigen Frauen und finde Männer, die 
unter dem Pantoffel stehen, lächerlich. Ich hatte nun keine Ruhe und überlegte 
immer hin und her, Ich mußte mir sagen, daß ich der schwächere Teil bin, 
und daß sie mich vollständig beherrschen werde. Ich glaube aber, es war nur 
ein Vorwand, um nicht heiraten zu müssen. Denn immer mehr verfolgten mich 
die Gedanken an die Knaben, und ich verliebte mich in einen meiner Schüler, 
so dab ich fast wahnsinnig wurde, weil ich den sündigen Gedanken aus meinem 
Kopfe jagen wollte. Schließlich habe ich diese Leidenschaft überwunden. Aber 
nur dadurch, daß ich täglich dem anderen Laster, der Onanie, fröhnte. Da 
war ich zu schwach, um zu widerstehen, und obwohl ich weiß, daß ich mich 
für mein ganzes Leben schädige, bin ich doch nicht imstande, ohne die Onanie 
zu leben. Denn nach der Onanie bin ich viel ruhiger und kann wenigstens 
schlafen.“ 


Dieser Bericht ist eine der gewöhnlichen Beichten, wie wir sie von Ho- 
mosexuellen hören. Ich schlage dem Kranken eine längere Behandlung vor, 
auf die er gern eingeht. Solche Fälle sind schon aus dem Grunde dankbarer, 
weil der entschiedene Wille zur Heterosexualität vorhanden ist. Andere Homo- 
sexuelle, die nur aus Not (z. B. wegen gerichtlicher Verfolgung) sich analy- 
sieren lassen, haben nur einen Wunsch: Die Analyse möglichst rasch hinter 
sich zu haben und ihre Paraphilie zu behalten. 

Die Analyse ging ziemlich flott vor sich. Zuerst trat zutage, daß er noch 
eine Reihe heterosexueller Episoden erlebt hatte, die er in dem ersten Bericht 
unterschlagen hatte. Er hatte sich so in den Gedanken der angeborenen 
Homosexualität eingelebt, daß er alle anderen Erlebnisse aus seinem 
Gedächtnisse verloren hatte. Nicht wirklich verloren, auch nieht im Sinne 
Freuds so verdrängt, daß sie ihm vollkommen unbewußt waren. Eigentlich 
wußte er alles. Er wollte nicht daran denken. Wenn ich fragte: Weshalb haben 
Sie mir diesen oder jenen Vorfall verschwiegen, so sagte er: „Ich habe nicht 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter, 269 


daran gedacht. Mit Absicht habe ich nichts verschwiegen. Das andere kam mir 
in den Sion, und an diese Szenen habe ich nieht gedacht.“ 

Zuerst erwähnt er, daß er schon vor der ersten Neigung, die ganz blaß 
und nur angedeutet war, eine Bekanntschaft mit einem Mädchen hatte. Es war 
im zweiten Jahre der Hochschule. Die Tochter seiner Zimmerfrau zeigte itm 
deutlich ihre Neigung. Sie getiel ihm sehr gut, weil sie knabenhaft aussah und 
jenem Knabentypus ähnelte, der ihm so gefiel. Zart, blond, mit scharfen, feinen 
Gesichtszügen. Bie küßten sich, und sie kam oft zu ihm ins Zimmer, wenn die 
Mutter nicht zu Hause war. Ja, sie kam sogar einige Male iu sein Bett, wobei 
er sehr leidenschaftlich erregt wurde. Es war eigentlich das einzige Mädchen, 
bei dem er nichts von dem unangenelımen Geruch verspürte. Aber er rührte 
sie nicht an und berührte auch nicht ihre Genitalien. Davor hatte er eine un- 
überwindliche Abneigung. ') Sie lagen still nebeneinander und hielten sich um- 
schlungen. Als das Mädeben ihm sagte, er könne alles mit ihr machen, was 
er wolle, sie liebe ihn so sehr, dal sie vor gar nichts zurückschrecke, wurde 
er ängstlich und sperrte die Tür ab, so daß sie nicht zu ihm kommen konnte. 
Er sagte ihr dann, er wolle sie nicht unglücklich machen, er habe Angst, er 
werde die Beherrschung verlieren. Bald darauf verließ er unter irgend einem 
Vorwand die Stadt und suchte eine audere Hochschule auf. Sie korrespondierten 
noch eine Weile, dann aber ließ er ihre Briefe uneröffnet liegen. Er wußte 
nicht, warum. Er denke oft mit Sehnsucht an sie und glaube, sie wäre die 
einzige gewesen, die ihn hätte retten können. Nun habe er sich um sein Glück 
gebracht. Denn er habe vernommen, dal) das Mädchen schon verheiratet sei. 

Auf diese Weise benimmt sich der Homosexuelle sehr häufig, wenn er 
Gefahr läuft, heterosexuell zu werden . .. 

Dann erinnert er sich, daß er noch einen zweiten Versuch bei einem Dienst- 
mädchen gemacht habe. Er weiß nicht mehr, ob ihn der Geruch gestört hat, 
aber er führte den Beischlaf aus, ohne zu einem Orgasmus zu kommen. Er 
wurde schließlich sehr müde und wich jeder weiteren Gelegenheit aus, mit ihr 
zusammenzukommen. 

Viel bedeutsamer ist aber, was er allmählich aus seiner Jugend erzählte. 
Der Vater war ein großer Damenfreund, wie ihm seine Tante später gestanden 
hatte. Er hatte einmal eine schwere Syphilis überstanden und war wahrscheinlich 
an den Folgen dieses Leidens gestorben. Er erinnert sich an fürchterliche 
Szenen, die sich im Hause zugetragen batten. Die Mutter hätte den Vater an- 
geschrien und ihn zornig aus dem Zimmer gewiesen. Ein anderes Mal 
sperrte die Mutter die Türe innen mit einem Riegel ab, so daß der Vater nicht 
in die Wohnung gelangen konnte und ins Hotel schlafen gehen mußte. 

Nach dem Tode des Vaters hörte er im Nebenzimmer, wie die Tante mit 
einer anderen Dame über die Mutter sprach. Sie hätte den Vater ins Grab ge- 
trieben. Er sei etwas später aus dem Gasthause gekommen, und da habe ihm 
die Mutter eine solche Szene gemacht. Der Vater habe sich so aufgeregt, dab 
er einen Herzkrampf bekommen hätte und bald darauf gestorben wäre. Dann 
hörte er etwas von Vergiften und er ahnte schon damals, daß der Vater nicht 
eines natürlichen Todes gestorben sei. Erst später habe er erfahren, daß der 
Vater sich in jener Nacht mit Morphium vergiftet habe. Er wollte mir das 
zuerst nicht sagen, weil er das Andenken seines Vaters nicht entehren wollte. 
Mit seiner Mutter sprach er niemals über die Todesursache seines Vaters. Aber 


') Auch Hirschfeld betont, daß die Homosexuellen Frauen hie und da küssen 
aber vor ihren Genitalien einen großen Horror zeigen. 


270 Zweiter Teil. Homosexualität. 


eine andere Tante teilte ihm den ganzen Sachverhalt mit. Es scheint, daß der 
Vater sich etwas hatte zuschulden kommen lassen und in gerichtliche Unter- 
suchung hätte kommen sollen. Die Mutter wußte an jenem Abend davon und 
drohte dem Vater mit Scheidung. Ob nun die Drohung daran schuld war oder 
der Vorfall (er soll sich an einem minderjährigen Mädchen vergriffen haben), 
das wisse sie nicht. Die Mutter verweigerte jede Auskunft. Wiederholt aber hörte 
er die Mutter sagen: „Er hat dieselben Fehler wie sein Vater. Wenn ich nur 
nicht mit dem Buben Kummer erlebe!“ Oder: „Ein Junge macht einem zehnmal 
mehr Sorge wie ein Mädchen . . .* 


Eine andere Szene von größter Bedeutung spielte sich mit seiner Schwester 
ab. Es war kurz nach dem Tode des Vaters und er spielte mit seiner jüngeren 
Schwester. Sie zeigten sich ihre Genitalien, und er legte sich auf sie. Sie fühlte 
Schmerzen und schrie etwas. Da kam die Mutter und überraschte sie. Er be- 
kam fürchterliche Schläge und wurde in ein finsteres Zimmer gesperrt. Die 
Mutter setzte ihm auseinander, er wäre ein Bösewicht und werde sicher einmal 
im Zuchthause enden. Auch damals hörte er sie sagen, er hätte das wilde Blut 
seines Vaters geerbt. 


Es gab noch eine Reihe kleinerer heterosexueller Episoden. Er beob- 
achtete die Dienstmädchen beim Ausziehen und verliebte sich in eine kleine 
Kusine, so daß er damit geneckt wurde. 


Schreiten wir nun zur psychologischen Analyse seiner Homosexualität. Der 
Tod seines Vaters und das von ihm belauschte, halb verstandene und halb nur ge- 
ahnte Gespräch über seinen Vater, die Aussprüche der Mutter, waren für ihn 
ein drohender Fingerzeig für die Zukunft. Mußte er sich nicht vornehmen : 
Ich will nicht so werden wie der Vater, sonst werde ich früh sterben? Mußten 
die Szenen, in denen der geliebte Vater eine so klägliche Rolle spielte, in ihm 
nicht die Angst vor dem Weibe entwickeln? Seine Mutter war die strenge 
Herrscherin des Hauses. Vor ihr zitterten alle Kinder, denn sie strafte alle 
Vergehen mit unerbittlicher Strenge. In seinem kindlichen Hirn mußte sich die 
Vorstellung festsetzen: Die Frauen haben es besser, sie herrschen und regieren. 
Seine Schwester aber bewunderte er und weil er um zwei Jahre älter war, so 
beherrschte er sie und betrachtete sie als sein Spielzeug. Die schreckliche Szene 
aber, welche ihm seine Mutter nach dem sexuellen Spiel mit der Schwester 
gemacht hatte, ihre drohenden, rollenden Augen, die empfindliche Züchtigung, 
das Einsperren in das finstere Zimmer schafften feste Assoziationen zwischen 
dem Begriffe „Lust beim Weibe* und „empfindliche Strafe“. Auf jedes Ver- 
langen mußte zuerst in Erinnerung an diese Szene eine Angstreaktion erfolgen. 
Nimmt man noch dazu, daß die Bilder vom Tode des Vaters als ewige War- 
nung vor frühem Tod und Krankheit durch seine Seele zogen, addiert man 
zu diesen Einflüssen das Bild der herrschenden Frau, so wird einem klar, 
daß dieser Mann vor dem Weibe zittern und zum Manne flüchten mußte. 
Unterstützt wurde diese Flucht durch seine weibliche Anlage, die sich be- 
sonders in seinem Wesen äußerte. Aber er konnte sich auch im Momente der 
Gefahr als ein ganzer Mann beweisen. Er hatte eigentlich nur eine Angst: 
das Weib. 

In seinen Nächten schreekte ihn hie und da ein grauenhaftes Bild: Er 
sah eine riesenhafte Figur, wie ein Götzenbild, weiblich und ganz 
nackt. Sie rollte furchtbar mit gläsernen Augen, so daß er vor 
Schrecken vor ihren Thron hinfiel und nicht aufzuschauen wagte. 
Er erwachte dann mit Herzklopfen und konnte lange keinen Schlaf finden. 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. Tl 


Was er gesehen, war der Götze „Weib“, vor dem er sich so fürchtete, 
es war das Bild seiner Mutter und der anderen furchtbaren Frauen, zu deren 
Füßen sich die Männer werfen miissen, um sie wie eine Gottheit zu verehren. 
Die Angst um seine Selbständigkeit und das Gefühl, daß er verloren sei, wenn 
er eine Frau lieben würde, legten sich zwischen ihn und das Weib. Lieben 
heißt sich unterwerfen und er wollte sich keiner Frau auf der Welt unter- 
werfen. Er wollte auch keinem Manne untertan sein und spielte immer den 
Aktiven in seiner Phantasie. 

Wir sehen, dieser Homosexuelle steht unter der Herrschaft einer Angst- 
vorstellung, welche sich als aus der Kindheit stammend erweist. Man könnte 
ebenso von einer Zwangshandlung sprechen. Ich habe anläßlich der psyceho- 
logischen Analyse der Zwangshandlungen darauf aufmerksam gemacht, daß 
sich bei Zwangshandlungen immer zwei Punkte finden. 

1. Sie enthalten eine Trdesklausel. (Wenn du das machst oder nicht 
machst, so wirst du oder eine andere Person sterben.) 

2. Sie erfüllen irgend einen Imperativ aus der Kindheit. 

Hier sehen wir eine klassische Bestätigung meiner Thesen, die in ver- 
änderter Form (natürlich ohne die Quelle der neuen Erkenntnis zu nennen) 
von anderen Psychoanalytikern benützt wurden. Der Patient Ypsilon fürchtet 
den Tod, wenn er sich mit dem Weibe einläßt. (Sein Vater starb an Syphilis. 
Er leidet an Angst vor Infektionen. Man erinnere sich an die Angstperiode 
nach dem ersten Coitus im Rausche.) Die Worte der starken Mutter, die Dro- 
hungen nach der Szene mit der Schwester wirken als ein infantiler Imperativ: 
Du sollst kein Weib berühren, denn darauf steht der Tod und .. . die Hölle. 
Dieses furchtbare Weib, das ihm im Traume erscheint, trägt manchmal eine 
große lange Schlange. Die Analyse konnte nachweisen, daß sich ein früher 
Eindruck in diesem Traumbilde wiederholte; das bekannte Bild von Stuck 
„Die Sünde“. Das Weib ist das Symbol der Sünde und des Bösen. Schon 
die erste Lektüre der Bibel führte ihm das Weib als Sünde vor und seine 
ganze innere Religion baute sich auf diesem Grunde auf. 

Dazu kam die Differenzierung von dem Vater, den er so liebte, und der 
ein so furchtbares Schicksal genommen. Er wollte nicht so werden wie der 
Vater war. Gerade weil es seine Matter gedroht hatte und es ihm als ein 
sicheres Schicksal vorzeichnete. Nun gerade nicht. Er differenzierte sich vom 
Vater. Er wurde ein Frauenfeind, er floh die Frauen und er wollte nicht wie 
der Vater unter die Herrschaft eines Unterrockes kommen. 

Und doch sehnte er sich nach dem Weibe. Er suchte es im Spiegelbilde 
des Knaben, der immer weibliche Züge aufweisen mußte. Es waren die Züge 
seiner Schwester. In jeder Liebe steckt eine Ichliebe. Der Inzest zeigt innige 
Beziehungen zum Narzissismus. In der Schwester fand er das Stück von seinem 
weiblichen Ich, dem er alle seine Huldigungen darbringen wollte. Zugleich aber 
spielte er die Szene seiner Kindheit, welche für ihn eine solche Bedeutung 
hatte. Er spielte mit seiner Schwester. Die Hemmungen, die sich daran knüpften, 
mußten sich auch auf die Knabenliebe übertragen. Er konnte nicht zur Tat 
schreiten. Alle seine Sexualität mußte sich in der Onanie ausleben. In seinen 
Phantasien, die sehr mühsam zu entdecken waren, liebte er nieht nur Knaben, 
sondern es kam auch hie und da zu sonderbaren Metamorphosen. Die Knaben 
zerflossen und wandelten sich in knabenhafte Mädchen, welche die Züge 
seiner Schwester trugen. Nie phantasierte er, daß er ein Weib sei. Auch das 
Bild des Vaters war zu schwach, um sieh in seinen Phantasien festzusetzen. 
Er blieb in allen seinen Träumen der Knabe, der mit der Schwester spielt. 


272 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Doch noch eine zweite Richtung seines Sexuallebens trat in der Analyse 
zutage, die er in der ersten Erzählung angedeutet hatte. Er hatte eine auf- 
fallende Neigung zu alten Frauen. Wir hören diese Tatsache oft von den 
Homosexuellen bestätigen. ?) Sie finden in den älteren mütterlichen Frauen oft 
ein Bild der eigenen Mutter, zu der sich manchmal die ganze heterosexuelle 
Liebesfähigkeit flüchtet. Einmal war er nahe daran, sich in eine ältere weiß- 
haarige Frau zu verlieben. Ein anderes Mal fühlte er sehr zärtliche Gefühle 
für eine Greisin, die schon 75 Jahre alt war. Ja er gestand mir, daß er mit 
ihr hätte verkehren können. 


Wir sehen eine merkwürdige Erscheinung. Die Jugend und das Alter 
reizen ihn und kommen für ihn sexuell in Betracht, Was dazwischen liegt, 
scheint ausgelöscht zu sein. Es liegt nahe, in solchen Fällen eine Fixierung an 
die Großmutter zu suchen. Allein das bequeme Schema von Freud und von 
Binet versagt bier vollkommen. Er hat keine Erinnerung an die Großmutter, 
die fern von ihnen wohnte. Es ist nur festzustellen, daß er sich über Jung 
und Alt sehr viele Gedanken in seiner Kindheit machte und sich sehnsüchtig 
winsehte, alt zu sein. Immerhin will ich es nicht ausschließen, daß ältere Per- 
sonen, von denen er nichts weiß, in seiner Kindheit eine Rolle spielten. 


Es kommt nämlich zutage, daß er doch einmal einen heterosexuellen 
Coitus mit großem Orgasmus absolviert hatte. Er wohnte bei einer älteren 
Frau, die eine Großmutter bei sich hatte, mit der er sich sehr viel beschäf- 
tigte und stundenlange Gespräche führte. Es war um diese Zeit, da er sehr 
nervös war. Die alte Frau pflegte ibn und saß stundenlang an seinem Bette. 
Einmal waren sie gauz allein und er hatte Anzstzefühle un bat sie, sich zu 
ihm zu setzen. Plötzlich küßte er sie stürmisch und er vollzog einen Coitus, 
ohne daß die Matrone sich sträubte. Sie meinte nur, auf ein solches Glück 
hatte sie sich nie mehr gefaßt gemacht. 


Nach einigen Tagen verlieli er die Wohnung und verdräugte den ganzen 
Vorfall. Er wollte an ibn nicht denken. Er schämte sich in seine Seele hinein 
und meinte, ich werde mit ibm nicht mehr sprechen, wenn ich dieses greuliche 
Erlebnis erfahren würde . . „?) 


') Platen, der auch eine tlüchtige Liebe zu einem Mädchen mit 20 Jahren hatte, 
liebte außer seiner Mutter auch seine Hausfrau und deren Mutter. Von Platens Mutter- 
liebe sagt Frey, sie wäre beispiellos gewesen. Auch Frey betont: Dem Homosexuellen 
ist der Umgang mit bloß freundschaftlichen oder mütterlicehen Frauen wohltuend. (Aus 
dem Seelenleben des Grafen Platen. Jahrb. f. sex. Zwischenst.. 1849.) 

2) Ich finde bei Hirschfeld folgenden sehr interessanten Passus: „Auch homosexnelle 
Männer lieben vielfach das Zusammensein und die Unterhaltung mit Frauen, mit denen 
sie viele gemeinsame Beziehungen verbinden. Namentlich ältere Frauen sind Homo- 
sexuellen sehr sympathisch. Meisners Bemerkung: „Gegen ältere Damen und die 
häufige von der Männerwelt verspotteten alten Jungfern ist der Urning voll Artigkeit 
und Höflichkeit, weshalb ihn diese auch besonders gern haben“, trifft völlig zu. Nur 
wenn in den Frauen erotische Gefühle zu dem jüngeren Homosexuellen zutage treten, 
was erfahrungsgemäß nicht selten ist, gerät. der Uruing in eine unbeharliche Lage. 
lch kenne einen Fall, in dem sieh eine 60jährige Gräfin in einen 2bjähriren homeo- 
sexuellen Schriftsteller verliebte, dem sie Hunderttausende schenkte. Trotz der an- 
sehnliehen äußeren Vorteile. die der Homosexuelle aus diesem Verhältnis zog — 
beide durchreisten die Welt im elegantesten Stil —, geriet er durch die Verliebtheit 
der alten Dame in einen überaus nervösen Zustand; er meinte, es wäre ihm, als be- 
fände er sich in einem goldenen Käfig. Dritten Personen täuschen diese Verbindungen 
zwischen homosexuellen und heterosexuellen Männern und Frauen oft Liebe vor, ein 
Eindruck. der von den Homosexuellen selbst, um der Welt Sand in die Augen zu 
streuen, oft absichtlich noch sehr gefördert wird.“ (Hirschfeld, |. e. S. 102.) 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. 273 

Auch Kinder weiblichen Geschlechtes spielen in seine Phantasie hinein. 
Wie kommt es aber, daß gerade das Mädchen und Weib ausgeschlossen war, 
während das unreife Mädchen und die Greisin ihn sexuell ‚anzogen? Das 
stammte aus seiner psychischen Einstellung dem Weibe gegenüber. Vor dem 
Kinde und derGreisin fürchtete er nicht. Die Greisin war schwach, und 
er füllte sich ihr gegenüber als starker Mann, ebenso beim unreifen Mädchen. 
Nur vor dem starken Weibe brauchte er zu fürchten. Hinter dieser Angst 
verbarg sich die Angst vor sich selbst. Denn er haßte das Weib, dem er sich 
unterlegen fühlte. Sein Sadismus gegen die Frauen tobte sich zuweilen in Traum- 
bildern aus, in denen die Wut des Ohnmächtigen über das Weib triumphierte. 
Zwischen demütiger Liebe und hochmütigem Hasse pendelte sein heterosexuelles 
Fihlen. In seiner Liebe zu alten Frauen mischte sich die Liebe zu seiner Mutter, 
die er trotz ihrer Strenge und vielleicht auch wegen ihrer Strenge ganz außer- 
ordentlich liebte. Bei der Dirne erwachten in ihm die Gedanken an die Mutter. 
Es fallen ihm Szenen ein, in denen er seine Mutter verdächtigte, mit einem 
Onkel ein Verhältnis zu haben. Er gedenkt eines Bildes, auf dem die beiden 
photographiert sind, wo sie beide so sonderbar lächeln. Der Onkel ist der 
einzige, dem die Mutter folgt und zu Willen ist. Er aber hatte immer eine 
Antipathie gegen den Onkel, der mit ihm lieb sein wollte, und dem er aus 
dem Weg lief. So mulüte sich ihm das Weib nicht nur als furchtbar, sondern 
auch als treulos und als schlecht aufdrängen. Lasse dich nicht mit den Frauen 
ein! Sie werden dich beherrschen, betrügen, in das Grab bringen! Meide sie, 
wenn du lange leben und gesund bleiben willst ! 

In der Analyse gelang es, die Angst vor dem Weibe zu lindern und 
das Zwangliafte der Knabenliebe einer sanften Sympathie weichen zu lassen. 
Wie weit eine Heilung eines Homosexuellen möglich ist, das ist eine Frage, 
die sich nur nach bestimmten Prinzipien beantworten läßt. 

In diesem Falle trat die Möglichkeit ein, mit Frauen zu verkehren. Doch 
daß die Analyse die homosexuelle Triebkraft beseitigt, ist nach meinen vor 
herigen Ausführungen ja ganz ausgeschlossen. Sie würde ja den Menschen 
durch Verdrängung der Homosexualität wieder neurotisch machen. Wir können 
nur die Verdrängung aufheben, welche die heterosexuelle Komponente betroffen 
hat und den Menschen dann wieder bisexuell machen. Von verschiedenen Fak- 
toren hängt es dann ab, ob er imstande ist, mit der heterosexuellen Be- 
tätigung allein auszukommen, ob er sich mit Hilfe eines Kompromisses helfen 
kann. In diesem Falle war die Analyse erfolgreich. Zuerst kamen die Wurzeln 
jener merkwürdigen Erscheinung zutage, daß ihm die meisten Frauen wegen 
ihres Gestankes ekelhaft waren. 

Es war von vorneherein anzunehmen, daß die Analyse eine zurückge- 
drängte Mysophilie zum Vorschein bringen werde. Zuerst fand sich die Tat- 
sache, daß die Sünde stinkt. Das Weib war die Sünde wie der Teufel. Der 
Teufel stinkt doch immer, und dieser Gestank wird als ein Merkmal charakteristi- 
scher Art für den Bösen angesehen. Das Weib, die Vertreterin der Sünde, 
mußte also stinken. Er fürchtete sich vor der Sünde, sein Ekel war Ekel vor 
der Sünde. Dann aber zeigte es sich, daß er in seiner Kindheit eine ausge- 
sprochene Liebe für den Gestank des Kotes hatte, die sich in Rudimenten noelı 
heute erhalten hat. Er findet den Geruch eines Abortes gar nicht unangenehm, 
er kann sehr lange im Aborte sitzen bleiben und liest dort mit Vorliebe di« 
Zeitung. Für die eigenen Caprylgerüche (Schweiß zwischen den Zehen, Achsel- 
schweiß) hat er eine unleugbare Vorliebe. Als Kind jedoch spielte er mit Kot 
und pflegte es so einzurichten, daß an seinen Hosen immer ein Stück Kot 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 18 


274 Zweiter Teil. Homosexnalität. 


klebte. Seine Mutter pflegte ihn immer zu untersuchen und züchtigte ihn sogar, 
weil er so ein „Schweindl* war. Er pflegte auch den Stuhl im Zimmer zu 
machen, die Wände anzuschmieren, die Papiere vom Aborte zu sammeln. Hinter 
dem Öfen hatte er immer eine große Sammlung solcher Papiere, zu denen er 
sehr gerne roch. 

Seine Mutter hatte einen eigentümlichen starken Geruch, der sich zur 
Zeit der Menses sehr verstärkte und ihm zuerst sehr angenehm war und von 
ihm gesucht wurde. Ihr Hemd roch sehr intensiv nach Urin, da sie beim 
Husten und Lachen immer etwas Urin verlor, wie er später von ihrem Haus- 
arzte hörte. Er pflegte sich sehr gerne diese alten Hemden aus der Schmutz- 
wäsche zu holen und daran zu riechen. Eine andere merkwürdige Erscheinung, 
die ich noch in einem ähnlichen Falle beobachtet habe, war, daß er beim 
Niesen immer diesen scharfen Geruch der Mutter verspürte. Später gab er alle 
diese Dinge auf. Doch kam er einmal in ein Hotel, in dessen Bett er ein altes 
Frauenhemd fand, das einen ähnlichen Geruch hatte. Er wollte das Hemd weg- 
werfen und konstatierte zu seinem Erstaunen eine heftige Erregung und eine 
Erektion von seltener Intensität. Er behielt das Hemd im Bette und onanierte 
einige Male in dieser Nacht. Er weiß jetzt, daß er beim Önanieren immer 
diesen Geruch als Aura verspürt. 

Sein Ekel vor den Prostituierten ist die verdrängte Begierde nach den 
Uringerüchen. Es ist ein Symptom der Abwehr. Doch was er abwehren will, 
das sind seine Inzestgedanken, vor denen er zu den Männern flüchtet. 

Ich möchte noch über seine weiteren Lebensschicksale berichten. Er ver- 
liebte sich in eine ältere Dame, eine Witwe, die Mutter von zwei lieben 
Knaben war. Die Dame ist sanfter Gemütsart und sehr nachgiebig. Er be- 
hauptet, sehr glücklich zu sein und beim Coitus vollen Orgasmus zu empfinden. 
Die Liebe zu den Knaben überträgt er in sublimierter Form auf seine beiden 
Söhne, die er außerordentlich verwöhnt und mit väterlicher Liebe betreut. 

Homosexuelle Phantasien sollen noch hie und da auftreten, aber leicht 
überwunden werden können . 

Eine ganz andere Einstellung zeigt der nächste Hoinosexuelle, dessen 
Mutter als gutmütig, sanft, leicht melancholisch geschildert wird. 

Nr. 59. Herr I. R., ein Mann von 40 Jahren, sucht mich auf, weil er 
wegen einer Erpressung Angst vor einer Gerichtsverhandlung hat. Er hatte 
ein Verhältnis mit einem Diener, das drei Jahre dauerte. Der Diener wurde 
wohl stets für seine Liebesdienste entlohnt, wäre aber so fein und nett gewesen, 
daß er ihm nie eine gemeine Erpressung zugemutet hätte. I. R. war immer 
in bescheidenen Verhältnissen, hatte aber unvermutet eine große Erbschaft ge- 
macht. Nun schrieb ihm der Diener einen Brief, in dem er eine grüßere Summe 
forderte, weil er in Not sei. „Ich werde vielleicht wegen Erpressung ins 
Kriminal kommen, Sie werden aber auch vor der ganzen Öffentlichkeit blamiert 
sein. Ich bin ein armer Teufel, dem nichts geschehen kann. Sie sind aber 
dann in Wien unmöglich. Ich habe Briefe von Ihnen in Händen, welche einen 
untrüglichen Beweis unserer unerlaubten Beziehungen bilden. Überdies habe 
ich Zeugen, welche unsere intimen Beziehungen bestätigen werden müssen, wenn sie 
vor Gericht unter Eid ausgefragt werden.“ Ich will nur zuerst konstatieren, 
daß die Polizei in diesem Falle dem Erpresser schnell das Handwerk legte, 
obne daß der arme 1. R., der dem Selbstmorde nahe war, inkommodiert wurde. 
Ich aber hatte Gelegenheit, das Seelenleben eines Homosexuellen kennen 
zu lernen, der nieht geändert werden wollte und fest daran hielt, daß seine 
Veranlagung vom Hause aus eine homosexuelle war. 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. 275 


I. R. schwärmte nur für ordinäre Männer. Er hätte viele feine Freunde, 
die ihm gerne zu willen wären. Diese aber kann er nur mit schwärmerischer 
Freundschaft regalieren. Niemals ist es zu einer Erektion gekommen und der 
Versuch eines sexuellen Aktes mißlingt vollkommen. Anders wenn es sich um 
einen Kutscher oder Diener handelt, der recht einfach gekleidet ist und 
schmutzige Hände hat. Diese sind für ihn geradezu ein sexuelles Stimulans. 
Der Akt geht in solcher Weise vor sich, daß der Penis den andern Penis mit 
der Spitze berührt und so lange drückt, bis die Ejakulation erfolgt. Im Mo- 
mente der fremden Ejakulation kommt der eigene Orgasmus, der sehr stark 
ist, wenn er das fremde Sperma auf seinem Sperma fühlt. Die Vermischung 
der beiden Flüssigkeiten versetzt ihn in eine mystische Exstase. 

Er behauptet, von der Kindheit an anders gewesen zu sein als seine 
vier Brüder. Den ersten homosexuellen Akt führte er mit 23 Jahren aus. 
Vorher hatte er einige Male mit Dirnen verkehrt, weil er sich dazu verpflichtet 
fühlte. Der Genuß wäre sehr gering gewesen. Eigentlich war ihm die Sache 
gleichgültig. 

Schon bei seiner ersten Konsultation sagte er mir: „Wenn meine Mutter 
von dieser Geschichte etwas erfährt, so muß ich mir das Leben nehmen.“ Die 
Mutter glaubt, daß er ein ständiges Verhältnis hat. Wenn er seine Rendezvous 
mit Männern hat, die er immer bezahlt, ist seine Mutter der Ansicht, er gehe 
zu seinem Mädchen oder in ein öffentliches Haus. Sie hindert ihn nicht, schiekt 
ihn sogar öfters weg: „Du bist wieder nervös. Du solltest wieder zu deinem 
Mädchen gehen.“ Als er sich einmal für eine Sängerin interessierte, die aller- 
dings etwas männliches an sich hatte und einen tiefen Alt von wanderbarem 
Timbre aufwies, für den er immer eine Schwärmerei hatte, war seine Mutter 
eifersüchtig und suchte allerlei Gründe, um ihm zu beweisen, daß die Sängerin 
eine „ganz falsche“ Person wäre. Er gab dann die Beziehungen bald auf, 
weil er die ewigen Szenen im Hause nicht vertragen konnte. Vorher begleitete 
er überallhin die Mutter, nun wollte er auch einmal mit der Sängerin ins Kon- 
zert gehen. Seine Mutter machte ihm eine so fürchterliche Szene, daß er viele 
Jahre daran dachte. Denn sie fiel in Ohnmacht und der herbeigeholte Haus- 
arzt gab ihm zu verstehen, daß die Mutter viele solcher Szenen nicht über- 
leben würde. 

Man sah ihn dann nie ohne seine Mutter. Sie gingen zusammen spazieren, 
sie gingen zusammen in die Theater, Konzerte, sie machten gemeinsam alle 
Ausflüge, kurz er ersetzte der Mutter vollkommen den Vater. Der Vater lebte 
von der Mutter getrennt. Sie hatte sich von ihm geschieden, wie sie erfahren 
hatte, daß er mit ordinären Männern Verhältnisse hatte. Dies hatte sie dem 
Sohne erzählt, der vorher nicht wußte, weshalb seine Eltern nicht zusammen 
lebten. Sie sagte ihm das einmal, als er schon 22 Jahre alt war und sie darum 
befragte. Diese Erzählung erregte ihn so, daß er einige Nächte nicht schlafen 
konnte. Er kam dann bald dazu, die Szene, die ihm die Mutter erzählte, selbst 
zu erleben und blieb nun in Banden dieser Leidenschaft. Vor seiner Mutter 
hütete er ängstlich sein Geheimnis. Sie hatte in verächtlichem Tone von diesen 
Schweinereien gesprochen und sich oft glücklich gepriesen, daß er ganz anders 
geartet wäre. Sie würde sicherlich sterben, wenn sie das von ihm erfahren 
würde, und das könnte er nicht erleben. 

Den Vater sehe er fast gar nicht. Er lebe nicht in Wien und käme nur 
selten hierher. Die ersten Jahre besuchte er den Knaben, durfte ihn aber nie 
allein sehen, das war ausgemacht. Die peinlichen Szenen — seine Mutter war 
immer anwesend — sind ihm noch immer in Erinnerung. Der Vater ver- 


18* 


276 Zweiter Teil. Homosexualität. 


ziehtete dann vollkommen auf jedes Wiedersehen. Er gab sein Geschäft auf, 
in dem er reich geworden. Er war nämlich ein berühmter Damensclneider und 
durch seinen exquisiten Geschmack berühmt. 

Die Ursache, weshalb er den Verkehr durch den Kontakt der Phalli aus- 
führt, weiß er nicht anzugeben. Er meint, die schmutzige Hand des Arbeiters 
würde er nicht ertragen. Auf die geschilderte Weise käme eine innige Be- 
rührung zustande, und es werde doch eine gewisse Distanz eingehalten. Diese 
Erklärung kann richtig sein, scheint mir dazu zu dienen, eine Zwangshandlung 
mit dem Verstande zu erklären (zu „rationalisieren“, wie Jones tref'end diesen 
Mechanismus bezeichnet). Es ließ sich aber bei längerer Analyse eine andere 
Begründung finden. 

Es wurde klar, daß er in dem fremden, ordinären, schmutzigen Manne 
seinen Vater suchte. Die Mutter sprach vom Vater nie anders, als dieser „or- 
dinäre, schmutzige Mensch, dem ich nie die Hand reiehen könnte. Mich ekelt, 
wenn ich an eine Berührung denke. Und ich kann es nicht ausdenken, daß 
ich seine Frau gewesen bin“. 

Oft hatte es seine Phantasie beschäftigt, wie die Eltern verkehrt haben 
mögen. In der Kindheit hatte er solche Szenen belauscht, denn seine Eltern 
waren sehr unvorsichtig. Er hatte sich gewünscht, an Stelle der Mutter zu sein, 
denu er liebte damals den Vater ganz außerordentlich. Die bewußte Szene hat 
also folgende Phantasie zur Grundlage: Er spielt die Mutter, mit der er sich 
vollkommen identifiziert. Der ordinäre Kerl ist der Vater. Die Berührung der 
Glieder symbolisiert den Coitus, die Vermischung der Samenflüssigkeiten die 
Befruchtung. In der Sängerin aber liebte er eine Imago seiner Mutter. Die 
Mutter hatte eine wunderbar schöne, tiefe Altstimme. Die Sängerin hatte das 
gleiche Timbre ... Hier versuchte er eine Art Selbstheilung, eine Übertragung 
aller Erotik und Sexualität von der Mutter auf ein Ersatzobjekt. Seine Liebe 
pendelte zwischen Vater und Mutter. In der Mutter verkörperte sich ihm der 
Begriff Weib, der aber aller Sexualität entkleidet wurde. Auch der Mann 
durfte nicht in allen seinen Vertretern sexuell sein. Den Freunden wurde die 
Erotik reserviert, aber die sexuelle Betätigung bei ihnen blieb unmöglich. Nur 
der ordinäre Typus Mann war ihm sexuell zugänglich. Er hatte sein ganzes 
Leben gegen die Sexualität als das Tierische und Ordinäre augekämpft, als 
das Erniedrigende. Er mußte fallen, wenn er sexuell empfinden sollte. Er 
mußte diesen Fall als Erniedrigung empfinden und sich nach den reinen 
Höhen der Freundschaft sehnen. Diese Wertung wurde ihm von seiner schwär- 
merischen exaltierten Mutter eingeimpft, welche ihren Soln anders haben 
wollte als die anderen Männer. Er sollte das Tierische ganz überwinden . 
Seine Mutter hatte ihm gestanden, daß sie beim Verkelhre mit ihrem Maune 
nie etwas empfunden hatte. Sie wüßte nicht, weshalb die Menschheit auf solche 
gemeine Dinge einen solchen Wert lege. Diese Wertung der Mutter wurde 
seine Weltanschauung. Ihre Ausführungen über die Frauen, vor denen sie ihn 
bei jeder Gelegenheit warnte, deren Tücke sie immer wieder hervorhob, deren 
Falschheit sie ihm mit tausend Beispielen belegte, mußte seine sexuelle Leit- 
linie vom Weibe abbiegen, umsomehr, als die sexuelle Bindung an die Mutter 
immer fester wurde, als er mit seiner Mutter eine Ehe führte, eine Ehe nach 
ihrem Geschmacke, in dem nichts fehlte als der sexuelle Verkehr. Er betonte, 
daß seine Mutter eine sanfte, leicht melancholische Frau war. Sie gab sich 
ganz in Kunst und Kunstbegeisterung aus. Aber sie war doch stark und 
energisch in dem beharrlichen Erziehen und Modeln ihres Kindes. Sie hörte 
nicht auf, ihn von den anderen Frauen abzuziehen. 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. 277 


Daß er seinem Vater nachgeriet, mögen andere als hereditäre Belastung 
auffassen. Er suchte erst die Männer auf, nachdem ihm die Mutter den wahren 
Grund ihrer Scheidung mitgeteilt hatte. Das zeigt uns deutlich, daß die alte 
Liebe zum Vater lebendig wurde, und er sich der Mutter gegenüber als der 
Vater fühlte. Er mußte dann so handeln wie der Vater, er mußte die kalte 
Mutter mit einem Manne betrügen. 

Leider konnte ich eine weitere Analyse nicht durchsetzen. Herr I. R. ver- 
ließ nach der Regelung seiner Affäre dankbar seinen Helfer und ließ nichts 
weiter von sich hören. 

Deutlich ist zu ersehen, daß die Mutter allein das Schicksal ihres 
Sohnes nicht determiniert. Das Beispiel und das Schicksal des Vaters, sein 
Wesen wirken auch bestimmend mit. Freilich, der große Einfluß der Mutter, 
die schon in der frühen Kindheit das weiche Herz des Kindes zu beein- 
flussen beginnt, leuchtet aus diesen Beispielen hervor. Wie groß der Egois- 
mus der Mütter sein kann, wie bestimmend die Angst, ihren Lieblings- 
knaben einmal zu verlieren und einem anderen Weibe zu tberlassen, das 
kann nur der ermessen, der Gelegenheit gehabt hat, solche Mütter zu ana- 
Iysieren und alle Abgründe zu ermessen, welche der Begriff Mutterliebe in 
sich fabt. 

Wenn eine Mutter einem zehnjährigen Knaben auf dem Sterbebette 
zum letzten Segen die Worte zurufen kann: „Hüte dich vor den Frauen !* 
dann ist noch viel mehr möglich. Dann ist auch die heimliche Minierarbeit, 
welche in dem Kinde diese Angst vor den Frauen großzieht, zu begreifen. 
Man muß aber verstehen, daß verschiedene Kräfte von verschiedenen Seiten 
das gleiche Ziel erreichen können. Wir werden im nächsten Kapitel auch 
von den Einflüssen des Vaters sprechen können und immer wieder ge- 
stehen müssen, daß viele, viele Wege in das Reich der „echten Homosexua- 
lität“ führen, aus dem es angeblich kein Entrinnen mehr gibt... 

Ich möchte hier noch einige Beobachtungen anführen, welche zeigen, 
wie die Homosexualität unter dem Einflusse von Störungen der inneren 
Sekretion einsetzen kann. 

Dann kommt es aber zu den gleichen psychischen Mechanismen, wie 
ich sie bereits beschrieben habe. Das Bild gleicht oft einer Paranoia, über 
die ich noch einmal im Zusammenhang abhandeln werde. Der nächste 
Fall soll nur die Einleitung zu einem anderen, von Gallais beobachteten 
geben. 

Nr. 60. Fräulein N. G., ein 25jähriges Mädchen, leidet an einer Erkran- 
kung der Hypophyse, Akromegalie. Die Diagnose wurde röntgenologisch be- 
stätigt. Objektive Erscheinungen: Haarwuchs am ganzen Körper, der sich erst 
seit dem 20. Jahre ausbildete, Ansatz eines Schnurrbartes, Flaum im Gesichte ; 
leichte Atrophie der Mammae, Ausbleiben der Menses, auffallende Adipositas, 
beginnender Riesenwuchs der Hände und Füße. Psychologisch bietet ihr Zu- 
stand sehr großes Interesse. Sie verläßt das Zimmer seit einem Jahre nicht 
mehr, da ihr die Leute auf der Straße beleidigende Bemerkungen zurufen. 
Überdies leidet sie an permanenten Stimmen, die so quälend sind, daß sie sich 
am liebsten das Leben nehmen möchte. Sie beriehtet, der Zustand hätte sich 
ausgebildet, seit sie bei einem jungen Mann in seiner Wohnung zu Besuch 
gewesen. Sie habe sich dort nackt ausgezogen, sei auch mit ihm in einem Bette 
gelegen, es sei aber nichts vorgefallen. Diesen Besuch hätte sie ein zweites 
Mal wiederholt. Man könnte diese Erzählung für eine Phantasie halten. Aber 
der Vater hatte den jungen Mann zur Rede gestellt und aus seinem Munde 


DT8 Zweiter Teil. Homosexualität. 


die Bestätigung dieses Abenteuers seiner Tochter erfahren. Der Jüngling war 
auch bereit, das Mädchen zu heiraten, aber sie wollte von einer Ehe nichts 
wissen. Es erweist sich der Satz, den ich so oft bestätigen kann: Das erste 
sexuelle Erlebnis ist bei Mädchen der Prüfstein der schwachen Gehirne. Sehr 
häufig bricht die Psychose im Anschluß an das Erlebnis aus. 

So auch in diesem Falle. Sie fühlte, daß man sie auf der Gasse merk- 
würdig ansah, daß die Leute Bemerkungen machten, daß sie sich etwas zu- 
flüsterten. Sie wollte das Haus nicht mehr verlassen und machte dem Vater 
die größten Szenen, weil er sie nicht sorgfältig genug erzogen hatte, weil er 
sie nicht sorgfältig genug bewacht hatte. Er wäre an ihrem Unglücke schuld. 
Gegen die Mutter stellte sie sich noch feindlicher ein und behauptete, die 
Mutter wäre nicht zärtlich genug, sie nehme auf ihre Krankheit keine Rück- 
sicht, sie sei egoistisch. Sie vertrug nicht, daß die Mutter das Haus verließ, 
und wurde immer wütend, wenn sie es versuchte. Sie schlug alles klein, was 
im Zimmer war, wenn die Mutter ihr widersprach. Dem Vater gegenüber war 
sie sanft, selbst die Vorwürfe kleidete sie in milde Worte. Nur der Mutter 
gegenüber wallten die Affekte auf. 

Das Mädchen erzählte mir dann von ihren Stimmen und von dem Beginn 
ihrer Krankheit. Sie hatte bemerkt, daß die Nachbarin, eine auffallend schöne 
Frau, sie so sonderbar anlachte, als wenn sie ihr Erlebnis mit dem jungen 
Manne kennen würde. Diese Nachbarin hatte ein Verhältnis mit einem Freund 
ihres Mannes. Die Kranke stand nun stundenlang hinter der Tür und wartete, 
bis der Geliebte kam. Dann brach sie in Wut aus... Sie hatte sich in diese 
Frau homosexuell verliebt. Sie hörte damals die ersten Stimmen, die ihr zu- 
riefen: „Du bist eine ekelhafte homosexuelle Hure!“ Sie hatte schon Bücher ge- 
lesen, welche sie über alles aufgeklärt hatten. Seit jenem ersten Zuruf kamen 
die Stimmen immer häufiger, und immer war es der Vorwurf der Homosexua- 
lität, die sie ihr vorwarfen. Schließlich hörte sie auch Stimmen, daß sie mit 
der Mutter ein Verhältnis habe. Unter dem Einflusse der inneren Sekretion 
kam die latente Homosexualität immer mehr hervor. Sie hatte nun die Idee, 
daß sie sich ganz zum Manne verwandeln werde, sie werde eine Metamorphose 
durchmachen, schon fange ihr ein Penis zu wachsen an, die Mutter werde dann 
zwei Männer haben usw... . 

In der Psychose sind solehe Einstellungen sehr häufig zu beobachten, 
weil ja die Hemmungen fortfallen und die Kranken diese Dinge erzählen, 
die sie sonst schen verschweigen. Sicherlich ist hier durch eine Über- 
produktion von Andrin die männliche T'endenz verstärkt worden. Ob aber 
nicht das Umgekehrte möglich ist? Sollten nieht psychische Kräfte die 
Sekretion beeinflussen können? Der Ausbruch der Krankheit nach dem 
erwähnten Trauma ist sehr merkwürdig. Um so merkwürdiger, als damals 
verschiedene Dinge vorgefallen sind, welche den Ekel vor der Geschlechts- 
bestimmung des Weibes sicherlich steigern konnten. Sie wurde von dem 
Manne gezwungen, eine Fellatio auszuführen, so daß sie fast erstickt wäre. 
Nachher trat ein Ekel vor dem Fleisch auf, der viele Monate dauerte... 

Allerdings ist sehr schwer zu beurteilen, wie weit da psychische 
Kräfte mitwirken. Ich habe bemerkt, dab männliche Neurotiker, die Kin- 
der bleiben wollen, in der Tat jung aussehen und nach einer analytischen 
Behandlung, die den Infantilismus überwinden hilft und die Kranken see- 
lisch zu Erwachsenen macht, sich der Bartwuchs einstellt, der bisher ganz 
gefehlt hat. Warum sollte die Psyche nicht auch die Drüsen, welche mit 
dem Geschleehtssinn in Verbindung stehen, beeinflussen können ? 


Die Familie des Homosexuellen. Sein Verhalten zur Mutter. 279 

In dieser Hinsicht gibt der Fall von Alfred Gallais‘) sehr interessante 
Perspektiven. 

Nr. 61. Es handelt sich um einen akromegalen Riesen, der absolut nur 
ein Weib sein will. Er sagt: „Ich will ein Weib sein, ich will nur von 
Männern geliebt werden.“ In einem Brief an die Eltern schreibt er: 
„Ich bin aus dem Krankenhaus in Creteil geflohen, weil man wollte, daß ich 
ein Mann sein soll. Mein Charakter verträgt das nicht. Ich will gern arbeiten, 
wenn ich „Mama“ behilflich sein darf. Ich liebe die Frauenarbeit, Sticken, 
alle Hausarbeiten. Ich möchte eine Frisur haben, wie die Frauen sie tragen. 
Um mich meiner glücklichen Tage zu erinnern, will ich kein Mann 
sein, sondern ein Weib. Wenn ich bei der Mutter wäre, würde ich immer 
brav (gentille) sein, ich würde ihr helfen.“ 

Man sieht deutlich, daß er sich mit der Mutter identifiziert, weil er sie 
liebt. Welcher Art diese Liebe ist, das verrät der Bericht von Gallais, der 
wörtlich sagt: „Wir mußten die Besuche seiner Familie eine Zeitlang ein- 
schränken, denn die Umarmungen seiner Mutter verursachten ihm 
schmerzhafte Sensationen in den Testikeln. (!) Einige Male machte 
der Sohn masturbatorische Manipulationen, während die arme 
Mutter ihn umarmte.“ 

Er war schon als Kind auffallend neuropathisch. Im fünften Lebens- 
jahre wurde er von einem Knechte vergewaltigt und masturbiert. 
Im Anschluß daran trat eine Veränderung seines Wesens ein. Er wurde traurig 
und litt wohl zehnmal täglich an nervösen Krisen, während der er schrie: 
„Ich bin besessen, ich weiß nicht, was ich fühle. Geh weg! Geh weg! Du tust 
mir weh! Man bohrt mir einen Nagel in den Kopf.“ 

Von diesem traumatischen Erlebnis an werden alle seine Phantasien 
passiv. Er zieht oft Frauenkleider an. Nur einmal versucht er einen Gewalt- 
akt an seinem Vater! Er träumt und phantasiert immer, daß er „die Liebe 
eines starken Mannes erobern wolle, die ihn ganz beherrscht“. Dieser Gedanke 
verursacht ihm sofort eine Erektion. Er bedauert bitter, physisch kein Weib sein 
zu können. In solchen Momenten wird er traurig und masturbiert, um sich 
zu trösten. 

Der Fall zeigt uns deutlich die determinierende Wirkung eines Traumas, 
das in ihm die Phantasie erweckt, dem Vater die Mutter zu ersetzen. 
Denn was er sucht, ist immer ein Ersatz des Vaters. Er will ein Weib sein, 
und dieser starke Wille scheint seine physische Entwicklung und vielleicht 
auch seine Krankheit verursacht zu haben... Bemerkenswert ist noch eine 
Neigung zu einer Kusine. Das oft erwähnte Inzestkompromiß. 

Die Theorie der erblichen Anlage hat gewiß eine große Bedeutung. 
Aber neben dem Fatum der Vererbung steht die plastische Kraft 
des Erlebnisses. Spricht dieser Fall nicht Bände? Ein kleiner Knabe 
wird vergewaltigt, zum Receptaculum seminis gemacht, er empfindet dabei 
das erstemal die Lust eines starken Orgasmus. Vor seine Seele drängt sich 
dann ein Bild: So macht es der Vater mit der Mutter. Der Knecht wird 
ihm zum Vater, er wird zur Mutter. Jeder Coitus imponiert als eine Ver- 
gewaltigung. Er fühlt sich der passiven Rolle vermöge seiner Schwäche 
viel näher. Kann so ein Trauma nicht den Wunsch erwecken: Ich will 
ein Weib sein!? Kann so ein Wunsch nicht in einem zarten Organismus, 
der in Entwicklung ist, alle komplizierten Vorgänge der inneren Sekre- 


') Nouvelle Iconographie de la Salpetriere, Bd. 25, 1912 


280 Zweiter Teil. Homosexualität. 


tion in Verwirrung bringen? Ich weiß, daß diese Erklärung kühn ist und 
allen Materialisten und Mechanisten nicht behagen wird. Der Analytiker 
aber sieht mit Erstaunen, daß er die Bedeutung psychischer Kräfte noch 
immer unterschätzt hat. Wenn durch die Macht des Gedankens Lähmungen 
zustande kommen, weshalb sollten nieht auch Drüsen vorübergehend ihre 
Sekretion einstellen können? Die eine angeregt, die anderen gehemmt 
werden ? 

Hier beginnt für mich das große Rätsel der Neurose. Es gibt immer 
eine Linie, wo die psychischen Kräfte in physische übergehen. Wie das 
zustande kommt, wie das möglich ist, das wissen wir noch nicht. Aber 
die Möglichkeit dürfen wir nicht von der Hand weisen. 

Dieses Buch betont überall die psychischen Seiten. Ich weiß wohl, 
daß ich das Physische vernachlässige. Ich tue das mit Absicht, weil ich 
es als meine Aufgabe betrachte, die zum Teil bisher unbekannten seeli- 
schen Zusammenhänge aufzuspüren und darzustellen. 


Die Homosexualität. 
IX. 
Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhatß. 


Wenn wir nun alles dieses uns vergegenwärtigen 
und wohl erwägen, so sehen wir die Päderastie zu allen 
Zeiten und in allen Ländern auf eine Weise auftreten, 
die gar weit entfernt ist von der, welche wir zuerst, als 
wir sie bloß an sich selbst betrachteten, also a priori, 
vorausgesetzt hatten. Nämlich die gänzliche Allge- 
meinheit und beharrliche Unausrottbarkeit 
der Sache beweist, daß sie irgendwie aus der 
menschlichen Natur selbst hervorgeht; da sie 
nur aus diesem Grunde jederzeit und überall unausbleib- 
lieh auftreten kann als Beleg zu dem naturam expelles 
furca, tamen us«ue recurret. Schopenhauer. 

Ich eröffine die Kasuistik dieses Kapitels mit der Darstellung eines 
Patienten, den ich nie gesprochen habe. Ich kenne ihn nur aus Briefen. 
Trotzdem scheint mir der Fall von prinzipieller Bedeutung zu sein, weil 
er viele Bestätigungen meiner vorgehenden Ausführungen enthält. Die 
Dürftigkeit psychologischer Erkenntnis, die wir aus diesen Anamnesen 
von Homosexuellen mit eingeschränktem Gesichtskreis schöpfen, wird uns 
erst vollkommen klar werden. wenn wir eine vollständige Analyse eines 
Homosexuellen kennen lernen werden. 

Nr. 62. Herr G.L. schreibt mir: 

Ich werde mich bemühen, Ihnen über Ihren Wunsch einen redlichen und 
wahrheitsgetreuen Einblick in mein Geschlechts- und Seelenleben zu verschaffen. 
Geboren und erzogen als jüngstes von zehn Kindern, von denen drei an Kinder- 
krankheiten frühzeitig starben, wuchs ich bis zu meinem fünften Lebensjahre, 
in dem ich begann, die Schule zu besuchen, auf dem Lande auf, ohne dab 
in meiner Erinnerung etwas anderes haften blieb, als daß ich leidenschaftlich 
gern mit Feuer spielte und oft bis in dieses Alter das Bett näßte, mit dem 
angenehmen Empfinden dabei, dies auf dem Anstandsorte zu tun. Auch weiß ich, 
daß ich meine Schwestern sehr beneidete. Durch meine außerordentlich strengen 
und religiösen Eltern natürlich streng erzogen, lernte ich frühzeitig die Grenze 
zwischen Mein und Dein, Gut und Böse, Wahrheit und Lüge unterscheiden. 
Immer beaufsichtigt von meinen Eltern und Erzielern — was dem modernen 
Geiste nicht entspricht — war ich zu sehr den Spielen der Kinder entzogen. 

Spielte ich, so war es wohl zumeist mit Knaben, ohne mich erinnern 
zu können, dieses Spiel dem mit Mädchen vorzuziehen. In der freien Zeit viel 
mit ländlichen Arbeiten beschäftigt, ward ich zirka acht Jahre alt, da das erste 
geschlechtliche Ereignis in meinem Gedächtnisse haften blieb, und zwar in- 
sofern, als ich in diesem Jahre Zeuge war, wie gleichaltrige Knaben 
mit dem Geschleehtsteil eines Hundes spielten und ein andermal, als 
die gleichen Knaben mit den eigenen Geschlechtsteilen spielten und 


982 Zweiter Teil. Homosexualität 


sie auch gegenseitig in den Mund nahmen, ohne meinerseits dabei 
die Regung empfunden zu haben, dies auch nachzuahmen. Mit Mäd- 
chen hatte ich wohl in den Kinderjahren wenig Umgang, nur einmal er- 
innere ich mich, dabei gewesen zu sein, wie mehrere Knaben von 
11—12 Jahren einem Mädchen an den Leib rückten, doch nahm ich 
selbst daran nicht teil. Wohl zog ich in dieser Zeit im Spiele mehrmals 
Frauenkleider an, während ich heute vor einem Mann mit Frauen- 
kleidern eher Abscheu empfände. Zwei Geschehnisse, meine Person be- 
treffend, sind mir noch in Erinnerung, nämlich einmal in Gegenwart an- 
derer Knaben mit dem eigenen Geschlechtsteil gespielt zu haben, und ein 
zweites Mal, daß ich einen Knaben nackten Leibes heiß umfing und „Vater 
und Mutter“ spielte. So verflossen 13 Jahre durch nichts unterbrochen als durch 
einen Sturz von einem Baume, bei dem ich mich erheblich am Hinterhaupte 
verletzte. In dieser Zeit war es, daß mein Lehrer, der mich nicht nur für einen 
intelligenten, sondern auch für einen Musterknaben hielt, meine armen Eltern 
überredete, mich studieren zu lassen. Tatsächlich gelang es mir, einen Frei- 
platz in einem Institut zu bekommen. Kurze Zeit darauf trat an mich ein Schul- 
kamerad heran und lehrte mich oranieren. Obwohl schon Erektion zustande 
kam, erfolgte wahrscheinlich infolge zu geringer Entwicklung kein Samenerguß. 
Er bewog mich und einen anderen Kameraden, ihn zu onanieren — doch 
sonst nichts, Andere Kameraden sprachen wohl in dieser Zeit auch von diesem 
oder jenem Mädchen, welches hübsch sein sollte. Ich jedoch stand meines Er- 
innerns diesem Begriffe „hübsche Mädchen“ wie einem Rätsel gegen- 
über, Da, es war wohl in der zweiten Gymnasialklasse, das 14. Jahr mochte 
überschritten gewesen sein, als ein Professor einmal vergessen hatte, seine 
Hose in Ordnung zu bringen, als ich, dies bemerkend, wie gebannt dorthin 
bliekte und so zum ersten Male zum traurigen Bewußtsein meines Geschlechts- 
lebens kam. Von dieser Zeit an machte ich die Bemerkung, daß mich dieser 
Professor außerordentlich anzog, obwohl er mich in der Schule nicht 
liebte. Es begannen die ersten Kämpfe, die ersten Wünsche in der erwachten 
Knabenseele aufzuflattern. Unter anderen waren es zwei Knaben, die mit ihrem 
Liebreiz mich anzogen. Ich onanierte damals viel, ohne dabei Phantasien zu 
haben, mehrmals auch mit einem anderen Knaben. Doch hatte ich die Empfin- 
dung, daß es mich geschlechtlich zu Ihnen zog, und auch im Traum äußerte 
sich der Wunsch, Ihr Freund zu sein. Die Reize waren jedoch keine solchen, 
daß ich sie nicht hätte unterdrücken können. Noch ein älterer Mann folgte 
dann, zu dem es mich unwiderstehlich hinzog. Im Wachen und im Traum hatte 
ich in diesen Jahren keinen Gedanken an die Frau. Da kam ungefähr im 
18. Jahre die erste große Woge, die mich beinahe über Bord spülte. Ich kam 
in nähere Berührung mit einem entfernten Verwandten, einem schönen, geist- 
vollen und grundgütigen alten Gelehrten, der übrigens glücklich verheiratet 
war. lch lernte das Leid einer unglücklichen Liebe kennen, träumte, was 
ich nicht erreichte, und suchte dieser verderblichen Leidenschaft durch über- 
mäßiges Onanieren zu begegnen. Der aufreibende Kampf, mein Geheimnis zu 
bewahren, alles andere seelische Elend brachten mich eines Tages so weit, dal 
ich mit einem Weinkrampf völlig zusammenbrach. Der energische und doch 
gütige Zuspruch meines Verwandten, dem ich mich gezwungen anvertraute, 
rettete mich damals vor dem Selbstmord. Nächsten Tag ward der Hausarzt ge- 
rufen, ein liebenswürdiger, junger Menschenfreund, der sich meiner annahm. 
Tag um Tag sprach er mit mir und suchte auf meine Seele einzuwirken, und 
erreichte dabei, daß mein Geschlechtsleben gänzlich in den Hintergrund trat, 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhaß. 283 


bis er nach etwa fünf Monaten mich für reif hielt, einen Beischlaf auszuüben. 
Doch dies ward für mich zu einer neuen Niederlage. Das heimliche Nicht- 
wollen, die Furcht vor Erkrankung machten, dab ich im geeigneten 
Augenblick unvermögend war. Ich klärte jedoch darüber den Arzt nicht auf, 
so daß er mich kurz nachher als geheilt entließ. Wieder kamen Jahre 
des Kampfes; in Erwartung eines geistigen Zusammenbruches spielte ich mit 
dem Gedanken eines erlösenden Selbstmordes. Doch dazu fehlte mir der 
Mut. ... War es Feigheit, war es das Sträuben des gesundheitstrotzenden 
Körpers, der sich weigerte, aus dem Leben hinauszugehen, ohne ein einziges 
Mal das höchste Ziel eines gesunden Leibes, die Liebe, genossen zu haben ? 
In diesen Jahren starb auch mein Verwandter und meine Verzweiflung war 
grenzenlos. Denn ich war von dieser großen Liebe so absorbiert, daß ich die 
ganze übrige Welt vergessen hatte. Doch kaum zgetröstet über dies Unglück, 
erwachte ich zu neuer Pein; es kreuzten Menschen meinen Weg, denen ich 
mich bedingungslos angeschlossen hätte, wenn ich irgend eine Annäherung be- 
merkt hätte. In einem mutlosen Augenblick vertraute ich mich Hofrat W. an, 
der mich tröstete, daß mein Übel nicht so tief sitzen könnte, weil ich zu ihm 
käme. Er riet mir auch, die Bekanntschaft mit Mädchen zu suchen (ich hatte 
auch dienstlich viel mit Mädchen zu tun und zwang mich selbst, auch tanzen 
zu lernen). Seinen Rat befolgend, ging ich zu öffentlichen Mädchen, und ich 
übte wiederholt den Beischlaf aus, olıne dabei Genuß oder Freude zu finden. 
Ja, ich ging so weit, dal ich einem anständigen Mädchen einen Heiratsantrag 
machte. Mein Schicksal wollte es, daß ich auch auf dieser Linie abgeschlagen 
wurde, wohl heimlich zu meiner Erleichterung. Denn ich konnte und kann 
mir nicht vorstellen, daß meine Liebe, die unbedingt und absolut mit meinem 
Ideal des Schönen aufs innigste verknüpft ist, das ich im Wesen, im Antlitz, 
in der Gestalt des schönen Knaben und Greises finde, vernichtet werden soll. 
Frühling und Herbst, Knabe und Greis gleichen wunderbarem Werden und 
wehem, wonnigem Sterben. Während ich nur bei Berührung die wunderbarste 
Wonne empfinde, ist mir die Berührung mit einem Weibe gleichgültig, wenn 
nicht gar ekelhaft. So vergehen wieder Zeiten des Kampfes, viel gestrauchelt, 
aber nicht gefallen, weil ich aus Fureht vor Entdeckung sehr zurückhaltend 
war. Nachts gequält von den Träumen des Tages, in denen ich schon unend- 
liche Wonne bei Vorstellung an eine innige körperliche Berührung empfand, 
träumte mir auch und dachte ich auch an eine Berührung mit dem Munde, 
doch nicht an einen Liebesgenuß von rückwärts. Entsetzt vor dem Entdeckt- 
werden — ich erröte schon, wenn in einer Gesellschaft auch nur ein unbeab- 
sichtigter Scherz gemacht wird — beschloß ich oft, in die Fremdenlegion zu 
fliehen, oder in ein Land auszuwandern, wo die gleichgeschlechtliche Liebe 
kein Verbrechen und keine Schande wäre. 

Oft hörte ich auch, wo sich diese Menschen treffen, doch fand ieh 
nie den Mut, hinzugehen, aus Furcht, erkannt zu werden, der Schande anheim- 
zufallen und subsistenzlos zu werden. Dies eine schmerzt mich am meisten, 
daß ich als minderwertiger Wüstling gelten soll, während Millionen und 
Millionen charakterloser Lumpen, denen das Gesetz noch eher beisteht, sich 
des Lebens freuen und noch geachtet und geschätzt sind, während ich, mit 
den Eigenschaften des wahren Menschen ausgestattet, in freudlosem Feuer mich 
verzehre. Zwei Frauen traten noch in meinen Lebensweg, mit denen ich in 
nähere Berührung trat, die eine zog mich für Augenblicke an, weil sie einen 
knabenhaft unentwickelten Leib hatte, die andere, weil ich alko- 
holisiert war. Doch machte ich dabei die Bemerkung, daß ich bei körper- 


284 Zweiter Teil. Homosexualität. 


licher Berührung und Kuß keinen Genuß fand, ja bei vielen Frauen würde 
ich schon Ekel haben, wenn ich etwas zum Essen aus ihrer Hand 
nähme. Mehrere öffentliche Mädchen versuchten mich zu reizen (lambentes 
glandem membri)}, aber ich hatte trotz Erektion kein besonderes Lustgefühl, und 
nach der geschlechtlichen Ermattung wieder Elend — wieder das alte Lied. 
Manchmal führte mich meine Verzweiflung in die Kirche und in diesem My- 
sterium fand ich Tränen und faltete inbrünstig meine Hände zum Gebet — 
ohne selbst im Herzen zu glauben —. Oft zweifelte ich an meinem Verstande 
und hatte die Absicht, in ein Irrenhaus zu gehen, doch auch dadurch würde 
mein Elend bekannt und für immer wäre der Weg zu den Menschen zurück 
abgeschnitten. Wohl träumte ich manchmal auch von Frauen, empfand 
dabei nichts, während ich bei einem Traum von inniger Umschlingung oder 
nur Betasten oder Beschauen des Knaben oder Greises eitel Lust empfand. 
Ich träumte von Berührung mit dem Munde, Noch etwas von der Familie. In- 
folge der Strenge des bereits verstorbenen Vaters war ich mehr der nach- 
sichtigeren Mutter zuneigend. Von vier Schwestern ist eine verheiratet 
und auch beide Brüder, wie ich glaube, glücklich und zufrieden. (Ich empfinde 
großes Schamgefühl gegen alle Verwandten, groß und klein.) Ein einziger Onkel 
zeigte exzentrisches Wesen und blieb unverheiratet. Meine sonstigen Lebens- 
gewohnheiten sind ganz die normaler Menschen, ich habe Freunde, welche 
verheiratet sind und meinen Zustand nicht kennen. Nur oft und oft bin ich 
schrecklich gereizt infolge meiner Seelenqual. Nun zu Ende: Sie werden, ge- 
ehrter Herr Doktor, mich nicht bewegen können, noch einmal Ihre Ordination 
aufzusuchen, weil mir schon der prüfende Blick Ihres Mädchens die Angst 
einflößt, erkannt und diagnostiziert zu werden. Sollte es Sie drängen, mir einen 
Rat zu geben, wie ich am ehesten diesem Drange widerstehen kann, oder ein 
Land zu nennen, wohin ich mich wenden könnte, wäre ich sehr dankbar — 
wenn nicht, so bin ich es gewohnt, geschlagen zu werden.“ — — — 

Einer der üblichen Berichte, der das Wichtigste verschweigt. Das 
Schuldbewußtsein-des Masochisten, der „gewohnt ist. geschlagen zu werden“, 
geht aus der lächerlichen Angst vor dem prüfenden Blick meines Dienst- 
mädchens hervor. Diese Angst wirde wahrscheinlich in der Analyse 
seine sadistische Einstellung zum Weibe ergeben. Sonst einige bemerkens- 
werte Angaben. Er ist aus einer kinderreichen Familie, der Vater streng. 
die Mutter nachsichtig. er beneidete seine Schwestern. Aus seiner Kind- 
heit werden eine ganze Menge homosexueller Erlebnisse erzählt und die 
Neigung, sich Frauenkleider anzuziehen. Diese Neigung deutet auf eine 
ausgesprochene Identifizierung mit der Schwester oder der Mutter. Aber 
aus welchem Grunde wollte er ein Weib sein? Aus welchem Grunde 
wollte er die Mutter spielen? Er wollte dem Vater ein Weib, auch 
die Mutter ersetzen. Hier war es der starke Vater, der den Knaben 
so angezogen hatte, daß er ihm alles sein wollte. Er verliebt sich dann 
im Leben immer wieder in ältere Herren, die ihm den Vater ersetzen 
können. Der Greis ist jedesmal eine Imago des Vaters. In den homo- 
sexuellen Szenen mit Greisen, die sich in seiner Phantasie oder in Wirk- 
lichkeit abspielen, bleibt er das Kind, mit dem der Vater zärtlich wird 
und von dem sich der Vater die Fellatio machen läßt. Er hat aber auch 
die Vorliebe zu Knaben. Da wird er der Vater, während der Knabe sein 
Jugendbild wird. 

Interessant ist dieser ausgesprochene Ekel vor dem Weibe, der nach 
Alkohol verschwindet, so daß ein Coitus ausgeführt wird. Er war auch 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhaß. >85 


nahe daran, sich zu verlieben, weil ein Mädchen einen knabenhaften Typus 
zeigte. Dies verrät Zusammenhänge zwischen den Knaben und den Mäd- 
chen. Die Knaben werden geliebt, wenn sie die Züge einer geliebten 
Schwester tragen, die Greise aber, wenn sie an den Vater erinnern. 

Der Weg zum Weibe jedoch ist verschlossen. Ekel und Angst vor 
Infektionen verstecken bedeutsamere, tiefere Motive, welche religiöser Natur 
sind. Jede Dirne wird zur Schwester, der jüngeren Ausgabe von der Mutter. 
Ohne Analyse ist die Genese dieser Paraphilie nicht zu verstehen. 
Er flieht mich, weil er die Wahrheit nicht sehen will. Der strenge Vater 
scheint in ihm die Sehnsucht nach einem gütigen wachgerufen und sein 
Schicksal determiniert zu haben. Eine Liebe zur Schwester schien aus 
der ersten Besprechung deutlich hervorzugehen. 

Nr. 63. Herr T. D., 26 Jahre alt, kämpft seit Jahren vergeblich gegen 
seine homosexuellen Neigungen. Er liebt entweder schöne Greise mit weißen 
Bärten, welehe aber immer ein erotisches Ideal bleiben, mit denen er sich gern 
unterhält, Spaziergänge macht, Karten spielt, musiziert, oder sehr einfache 
Menschen, am liebsten Schifferknechte, Pflasterer, Soldaten, von denen die Ar- 
tilleristen bevorzugt werden. Seine Betätigung beschränkt sich darauf, das Glied 
des fremden Mannes in die Hand zu nehmen und das eigene dem anderen in 
die Hand zu geben. Dann Orgasmus, der sehr rasch erfolgt. Nach der Tat 
Reue und fester Vorsatz, es nicht mehr zu machen. Beim letzten Versuche 
wurde er von einem Wachmann ertappt und samt dem Arbeiter zur gericht- 
lichen Verantwortung gezogen. 

Die Analyse ergibt folgende Tatsachen: Er hatte wiederholt versucht, 
mit Frauen zu verkehren, wurde aber immer von großer Angst und von Ekel 
daran gehindert. Die Erektion ist sehr stark, aber vor der Immissio des Penis 
wird derselbe schlaff und fällt zusammen. Erzielung des Orgasmus durch die 
Hand der Frau ist möglich, nachher stellt sich ein heftiges Ekelgefühl ein, er 
muß sofort baden. Er hatte verschiedene Gelegenheit, mit Mädchen und schönen 
Frauen intim zu werden, sie machten ihm sogar Anträge, er ging aber niemals 
darauf ein. 

Seine Familiengeschichte ist folgende: Er ist der einzige Sohn eines vor 
vier Jahren verstorbenen, sehr gütigen Vaters. Die Mutter starb bei seiner 
Geburt, was bei ihm eine Assoziation zwischen Tod und Coitus bewirkte. Er 
müsse bei Frauen immer daran denken. Sein Vater war ganz außerordentlich 
zärtlich mit ihm und heiratete seinetwegen nicht mehr. Wie er noch jung war, 
spielte der Vater immer mit ihm und beschäftigte sich in allen seinen freien 
Stunden mit ihm. Später wurde das Band noch inniger. Er führte eigentlich 
eine Art Ehe mit dem Vater. 

Er begann sehr früh zu onanieren und will dabei nur Phantasien von 
ordinären Männern gehabt haben, welche sein Glied in die Hand nahmen. 

Seine Liebe zum Vater war entschieden pathologisch. Blieb der Vater 
einmal eine Viertelstunde länger aus, so begann er zu weinen und war kaum 
zu trösten. Seinem Vater Freude zu bereiten und ihm den Verlust der gelieb- 
ten Mutter zu ersetzen, war das ganze Streben seines Lebens. Wie der Vater 
krank wurde, war er so aufgeregt, dal man für seinen Verstand zitterte. Nach 
dem Tode seines Vaters machte er einen Selbstmordversuch, der durch den 
treuen Diener des Vaters vereitelt wurde. Er machte allerlei Gelübde, unter 
anderen, das ganze Trauerjahr nicht zu onanieren. Das konnte er nicht ein- 
halten... An heterosexuelle Szenen in der Kindheit kann er sieh erst nicht 
erinnern, ebenso nicht an homosexuelle Erlebnisse. Allmählich aber lüftet sich 


>86 Zweiter Teil. Homosexualität. 


das Dunkel, das über seiner Kindheit liegt, und es treten eine Menge von Er- 
lebnissen zutage, welche die Entwicklung der Homosexualität gefördert hatten. 
Sein Vater war immer ein großer Damenfreund und er merkte schon als Kind, 
daß der Vater sowohl mit seiner Erzieherin, als auch mit der Köchin und dem 
Stubenmädehen intimen Umgang hatte. Er überraschte einmal den Vater, als 
er mit der Köchin in seinem Zimmer allein war und sie gerade umarmte, Er 
erhielt von dem wütenden Vater eine Ohrfeige, weil er ohne zu klopfen ein- 
getreten war. Das war eines der wenigen Male, da er von seinem Vater ge- 
züchtigt wurde. Auch hörte er des Nachts einige Male, wie der Vater zu der 
irzieherin, die damals noch jung und sehr hübseh war, ins Bett stieg und 
dort allerlei vollführte. Später erhielt er einen Erzieher, der sich dem genius 
loei anpaßte und es auch mit den Dienstboten hielt. Er hatte als Kind oft 
den Wunsch, ein Weib zu sein und an Stelle der Köchin dem Vater zu willen 
zu sein. Dabei schien sein Vater zu fürchten, dab sein einziger Sohn den 
Frauen in die Hände fallen werde, und verabsäumte nicht, ihn durch ent- 
sprechende Lehren zu warnen. Mit 12 Jahren klärte ihn der Vater über die 
Gefahren der Onanie auf, was zur Folge hatte, daß er geren die Ouanie 
kämpfte, aber sie nicht aufgeben konnte. Einige Jahre später erzählte ihm der 
Vater von den schrecklichen Folgen der Geschlechtskrankheiten und warnte 
ihn vor Dirnen. Er solle sich in acht nehmen, er miisse oft durch die Stadt 
gehen, die Dirnen wollten immer solche junge, unschuldige Knaben verführen, 
und mancher werde fürs Leben unglücklich. 


Von Bedeutung ist auch, daß er mit fünf Jahren mit einem Mädchen 
aus der Nachbarschaft spielte und es versuchte, den Vater nachzuahmen. Er 
muß das Mädchen verletzt haben, denn es schrie, die Erzieherin kam herein, 
es gab böse Szenen und er erhielt von der Erzieherin arge Schläge. 


Einen bösen Eindruck machte auch eine furchtbare Szene zwischen einer 
Köchin und der Erzieherin, die aufeinander wegen des Vaters eifersüchtig waren. 
Sie lagen einander in den Haaren und das ganze Haus war in Erregung. Die 
Köchin mußte sofort das Haus verlassen. Er glaubt, daß seit dieser Szene der 
Vater alle Beziehungen zu den Leuten des Hauses abbrach. Mit 19 Jahren ver- 
liebte er sich in die Kassiererin eines Kaffeehauses und wollte sie gern er- 
obern. Sein Vater aber, dem er alles erzählte, warnte ihn vor diesen Kassiere- 
rinnen, weil sie meistens krank und angesteckt wären. Er erzählte ihm zur 
Warnung, daß er in der Jugend durch eine solche Geschichte arge Unannehm- 
lichkeiten hatte und sogar Erpressungen ausgesetzt war. 


Er füllte sein Herz mit Schrecken vor dem Weibe. Überdies gab er ihm 
ein Buch, das ihn über die Folgen der Geschlechtskrankheiten belehrte, so daß 
er sich nicht mehr traute, sich von einer Dirne berühren zu lassen, wenn er 
kein Kondom anhatte. Nach dem Verkehre, der ja nur in manuellen Manipula- 
tionen bestand, mußte er sich sofort baden und endlose Male mit Seife die 
Genitalien waschen. Nach einem homosexuellen Akte unterlag er diesem Wasch- 
zwang nicht. . 

Nun kommen wir zur Analyse seiner Akte, die sich als veritable Zwangs- 
handlungen erweisen. Er wird plötzlich unruhig, wehrt sich mächtig, läuft dann 
stundenlang herum, bis er schließlich einem von den männlichen Prostituierten, 
die ihre Opfer sofort erkennen, in die Hände fällt. Da er aber nie einen 
Namen nannte, sich in keine intimeren Beziehungen einließ, war auch er 
keinen Erpressungen ausgesetzt. Einmal glaubte er, dab ein Massenr sich seine 
Physiognomie gemerkt und ihn erkannt hatte. Er sah ihn einige Male vor 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. Der Kinderhaß. >87 


seinem Hause. Sofort verließ er Wien und machte eine größere Reise, die ihn 
einige Monate in die Fremde führte. 

Io dem Akte suchte er die Liebkosungen seines Vaters. Er teilte die 
Liebe in ihre zwei bekannten Komponenten. Die Erotik reservierte er für die 
älteren Herren, die Ärzte, die guten älteren Freunde, die Sexualität beschränkte 
sich auf die ordinären Männer. So hatte er auch das Wesen des Vaters in 
zwei Teile geteilt, in den hochstrebenden, intellektuellen, feinsinnigen Vater 
und in den Frauenjäger und Liebhaber der ordinären Dienstboten. In der 
Szene blieb er ein Mann, aber er nahm eine Regression in die Kindheit vor 
und wurde wieder das Kind, das vom Vater jene Zärtlicbkeiten erwartet, die 
an die Dienstboten verschwendet wurden. Überdies trugen die ordinären Männer 
die Züge der Dienstboten, es waren auch männliche Dienstboten. 

Es handelte sich um eine Transkription der Dienstbotenliebe auf Männer. 
Für Dienstboten hatte er immer ein Faible und da er fürchtete, daß er noch 
eine Köchin heiraten könnte, hielt er sich von ihnen fern. Nur einmal im 
Vorzimmer eines Freundes umarmte er plötzlich eine Köchin und küßte sie 
leidenschaftlich. Die hätte ich sicher eoitieren können, sagte er mir. Er hörte 
aber sofort auf, den Freund zu besuchen . . . 

Er identifizierte sich vollkommen mit seinem Vater. Er wohnte in seiner 
Wohnung, trug sich wie der Vater, hatte den gleichen Schnitt der Kleider, 
obgleich er ganz veraltet war. Aber er wollte sich doch in einer Hinsicht 
differenzieren. Er wollte nieht der Liebhaber seiner Dienstboten werden. Er 
hielt sich deshalb einen Diener und speiste immer außer Haus, um keine 
Köchin halten zu müssen. Dem Diener aber näherte er sich nie vertraulich. 
Er wollte nicht wie der Vater im Hause unter Dienstboten einen Geliebten 
haben. 

Die Analyse förderte eine unterdrfückte sadistische Einstellung gegen die 
Frauen zutage. Seine ersten Versuche bei Dirnen mißlangen und nur unter 
dem Einflusse von Alkohol kam ein mißglückter Coitus zustande. Nachträglich 
aber erinnerte er sich an einen einzigen Congressus, der ihm glückte. Das 
Mädchen hatte ihn durch eine Bemerkung, daß er ein Patzer wäre, in Zorn 
gebracht. Er stürzte sich auf sie, wollte sie schlagen und bemerkte, dab sich 
seine Libido enorm steigerte. In dieser Wut vollzog er einen Coitus. Aber 
er hätte sie am liebsten erdrosselt! 

Er zeigte eine Idiosynkrasie gegen verschiedene weibliche Berufe. Kran- 
kenschwestern in der Tracht würde er mit kaltem Blute zerreißen. Ebenso 
hasse er alle Nonnen. Er würde es keinem Weibe raten, ihn zu reizen. In 
seinem Zorne würde er schreckliche Taten verrichten. Er gesteht, daß er 
eine Lieblingsphantasie habe: Ein Weib in der Luft auseinanderzureißen. 

Die Ursache dieser sadistischen Einstellung? Seine infantile Eifersucht 
gegen alle die Frauen, die ihm die Liebe des Vaters geraubt hatten. Unter 
ihnen befand sich auch eine Krankenschwester, die ihn während eines längeren 
Leidens gepflegt hatte. ’ 

Dieser Haß gegen die Frauen machte ihn impotent unı trieb ihn in die 
homosexuelle Richtung. Denn er fürchtete sich vor sieh selbst, wenn er mit 
Frauen allein blieb. Er konnte plötzlich aus dem Lupanar weglaufen, als 
wäre er von tausend Dämonen gehetzt. 

Es gelang mir, ihn zu überzeugen, daß «diese sadistische Einstellung ein 
Rudiment seiner Jugendgefühle sei, daß er eigentlich mit Gespenstern kämpfe, 
die er längst überwunden hätte. Er müsse nun bewußt gegen seine kriminellen 
Instinkte kämpfen und sie im wiederholten Ringen unschädlich machen. 


IS8 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Allmählich begann er schon während der Analyse mit Dirnen zu ver- 
kehren und wagte es auch, einen Coitus lege artis auszuführen. Er zwang 
sich dazu, weil er nicht mehr mit dem Gesetze in Konflikt kommen wollte. 
(Die gerichtliche Untersuchung wurde niedergeschlagen, weil es zu keinem Akte 
gekommen war und diese Manipulationen in Österreich meist nicht bestraft 
werden, wenn sie kein öffentliches Ärgernis erregen.) Später nahm er sich 
eine Geliebte, von der er sich auf Reisen begleiten ließ und die er urplötzlich 
abfertigte. Er hatte eine Dame kennen gelernt, die ihn seelisch und körperlich 
fesselte. Nach zwei Jahren erhielt ich seine Vermählungsanzeige. In diesem 
Falle erzielte die Analyse einen vollen Erfolg! 

Hier sehen wir eine vollkommene Fixation an den Vater. die erst 
überwunden werden mub. um den Weg zum Weib, der durch allerlei in- 
fantile Imperative versperrt war, frei zu machen. Weder die Mutter noch 
die Erziehungspersonen spielen in der Psychogenese seiner Homosexualität 
eine Rolle, dagegen eine starke sadistische Einstellung gegen die Frauen, 
welehe durch eine ihm unerklärliche Angst vor den Frauen verhüllt wurde. 

Wir sehen aber aus diesem Falle, wie einseitig die Sadgersche Er- 
klärung der Homosexualität ist, welche die ganze Psychogenese auf das 
Verhältnis zur Mutter aufıaut und den Vater gar nieht berücksichtigt. 

Auch ist zu denken, dab sich viele Kinder zur Mutter flüchten, weil 
sie sich vom Vater vernachlässigt fühlen, weil sie den Vater hassen und 
zu ihm in kein rechtes Verhältnis kommen können. Gerade diese über- 
triebene Liebe zur Mutter und der diek aufgetragene Vaterhaß verbirgt in 
sehr geschiekter Weise die Fixierung an den Vater. 

Ich werde jetzt drei solcher Beispiele aus meiner Erfahrung wit- 
teilen und mich nur auf die wichtigsten Momente beschränken. 

Nr. 64. Herr 8. L. ist seit drei Jahren nicht mehr Bankbeamter. Er er- 
krankte vor drei Jahren an verschiedenen nervösen Übeln, welehe durch einen 
Urlaub behoben werden sollten. Dieser Urlaub sollte sein Verhängnis werden. 
Das Leiden wurde nicht besser, er aber wurde vollkommen arbeitsunfähig und 
kam nicht mebr ins Amt zurück. Sein Vater stand immer auf dem Standpunkt, 
dab das ganze Leiden eingebildet wäre, und wollte nichts von einer Verlängerung 
des Urlaubes wissen. In der Folge aber wurde das Leiden seines Sohnes immer 
schlimmer, Aus Trotz gegen die Einstellung des Vaters simulierte er erst die 
Verschlechterung, welche sich dann in der Tat so fixierte, daß er dann un- 
glücklich darüber war und das Leiden gerne los werden wollte. Es kam bei 
ihm zu schweren Attacken von Atemnot, so daß er nichts sprechen konnte. 
Diese Atemnot zing in Paroxysmen vor sich. Als er nach einem Jahre seine 
Stelle bei der Bank verlor, wurde er ganz mittellos und ersuchte seinen reichen 
Vater, ihn zu erhalten. Der Vater verweigerte jede Unterstützung, weil sein 
Sohn nicht arbeitsunfähig wäre und das ganze Leiden simuliere, um ihm einen 
Schabernack zu spielen. 8. L. klagte nun seinen Vater auf Sustentation und 
gewann, unterstützt durch die Zeugnisse einiger ärztlicher Autoritäten, welche 
eine schwere Neurasthenie konstatiert hatten, den Prozeß, so daß sein Vater 
ihm einen monatlichen Beitrag zahlen mußte. Die Beziehungen zwischen Vater 
und Sohn wurden ganz abgebrochen, so daß ein Advokat die Auszahlung des 
Sustentationsbeitrages übernahm. 8. L. hatte aber keinen anderen Gedanken 
als die Rache an seinem Vater. Er war sehr erfinderisch im Ersinnen neuer 
Prozesse und neuer (uälereien. Schließlich kam er zur Überzeugung, er wäre 
nicht der Sohn seines Vaters und drohte mit einer Klage, von der ihm nur 
die Liebe zu seiner Mutter abhielt. Diese war empört über die Zumutung des 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhaß. »89 


Sohnes, stand aber so unter seinem Einfluß, daß sie nicht die Kraft hatte, 
mit ihm zu brechen. Sie kam heimlich mit ihm zusammen und steckte ihm 
immer wieder Geld zu. Die Mutter liebte er über alles und verlangte von ihr, 
sie solle den Vater verlassen. Er forschte auch durch Detektivs, ob er den 
Vater nicht einer Untreue gegen die Mutter überführen könnte. Vom Vater 
sprach er nicht anders, als das „alte Schwein“, „der alte Verbrecher“, „der 
Haderlump“. „Ich könnte ihn heute in Schmerzen verrecken sehen , es wäre 
mein bester und schönster Tag.“ Ich habe noch nie einen so glühenden Vater- 
haß beobachten können. 

Er war überzeugter Homosexueller und haßte auch alle Frauen mit Aus- 
nahme seiner Mutter, für die er eine abgöttische Verehrung hatte. Ihren an- 
geblichen Treubruch, den sie mit einer hochgestellten Persönlichkeit begangen 
haben sollte (der bekannte Familienroman des Neurotikers!), fand er selbst- 
verständlich, denn es sei ein Wunder, daß diese zartbesaitete Mutter es an der 
Seite dieses schrecklichen Menschen ausgehalten hätte. Der Vater hätte die 
Mutter nur dureh brutale Gewalt zum Coitus gezwungen. Er sei das Produkt 
einer solchen Vergewaltigung usw. ... . Er liebte nur jüngere Männer, selbst 
Knaben, gegen die er ziemlich brutal war. Hie und da kam es zu Akten mit 
älteren Männern, gegen die er dann sehr gefügig und passiv war, sich ihnen 
auch in jeder Weise gefällig zeigte. Er ließ sich päderastieren und scheute 
auch vor der Fellatio nicht zurück. 

Die Analyse ergab eine leidenschaftliche Liebe zum Vater, die sich in- 
folge der vermeintlichen Abweisung in Haß verwandelt hatte. Er war der 
Ansicht, daß der Vater die anderen Brüder vorzöge, und flüchtete zur Mutter, 
der er oft über die Strenge und Lieblosigkeit des Vaters klagte. In seinen 
homosexuellen Akten spielte er aktiv den Vater, wurde dann strenge und 
fast grausam, passiv spielte er einen Akt mit dem Vater, dem er dann sehr 
gefügig war und so seine ganze unterdrückte Liebe ausströmen ließ, als 
wollte er ihm zeigen: So könnte ich mit dir sein, wenn du mir gefällig 
wärest, Grausame Phantasien, die sich mit der Rache an dem Vater beschäf- 
tigten, wurden unter großem Widerstande gestanden. Er war einige Male nahe 
daran, seinen Vater zu erschießen. Er träumte sich in Lagen, in denen der 
Vater von seiner Gnade und Großmut abhing. Z. B.: Der Vater hatte eine 
große Defraudation begangen. Er aber sei durch eine geniale Erfindung ein 
Millionär geworden. Nun läge der Vater flebend zu seinen Füßen und er 
versage ihm die Hilfe. Seine Lieblingslektüre sind Bücher, die sich mit Schilde- 
rungen von Folterungen, mit Inquisition usw. befassen. Das bekannte Werk 
von Oectave Mirbeau „Le jardin des suplices® versetzte ihn in Exstase. 

Andere Wurzeln der Homosexualität übergehe ich hier, weil ich 
mich jetzt nur auf das Vaterproblem beschränke .. . 

Der nächste Fall zeigt ein ganz ähnliches Bild: 

Nr. 65. Herr G. Z. hat seit einigen Jahren ein Verhältnis mit einem 
älteren Herrn, einem Künstler, in dessen Salon lauter junge Leute verkehren. 
Er ist nicht wie die anderen Freunde Musiker, sondern Jurist, und lernte 
Herrn X., seinen „väterlichen Freund“, wie er ihn bezeichnet, zufällig kennen. 
Vorher war er noch ganz abstinent. Erst mit 21 Jahren wurde er der Freund 
des Herrn X. Die Freundschaft war ganz platonisch, bis sie eine gemeinsame 
Reise machten. In Salzburg mußten sie in einem Zimmer schlafen, weil das 
ganze Hotel sonst besetzt war. Es kam zu einem intimen Verkehr (Coitus inter 
femora), wobei er die Frau spielte, wie auch immer später. G. Z. steht zu 
seinem Vater in einem sehr gespannten Verhältnisse, Sie reden fast gar kein 

Stokel, Störungen des Trieb- und Affektlehbens. II. 19 


290 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Wort. Er arbeitet in der Kanzlei seines Vaters, aber er verkehrt mit ihm nur 
geschäftlich. Seine ganze freie Zeit widmet er der Mutter. Eines Tages über- 
rascht er die Mutter mit der Mitteilung, er habe den Vater überwachen lassen 
und konstatiert, daß er mit einigen Frauen Verhältnisse habe. Er verlangt von 
der Mutter, daß sie sich von dem Vater scheiden lasse solle. Dem Vater macht 
er eine kolossale Szene und stellt die Forderung, daß der Vater die Kanzlei 
verlassen, sich zurückziehen und ihm die Führung aller Geschäfte übergeben 
solle, worauf der Vater ihm die Türe weist. Ein Brief der Mutter teilt ihm 
mit, daß er gar nicht der Sohn des Vaters wäre, worauf er sich in seinem 
Zimmer einschließt und erschießt. 

Die Eifersucht auf den Vater hatte ihn in den Tod getrieben. In 
den Szenen mit dem väterlichen Freunde spielte er den Sohn, der seinem 
Vater die Frauen ersetzt. 

Nr. 66. Herr T.B., 32 Jahre alt, leidet ebenfalls an Arbeitsunfähigkeit 
wie Nr. 64. Er hat allerlei begonnen, konnte es aber nicht zu etwas rechtem 
bringen. Sein Vater ist ein einfacher Beamter und -wäre sogar auf seine Hilfe 
angewiesen. Er aber sitzt zu Hause und klagt über Anfälle, die epileptischer 
Natur sein sollen, aber nur während der Nacht auftreten und sich als hysteri- 
sche Angstanfälle erweisen. Sein Bruder ist fleißig und arbeitsam, der Lieb- 
ling der Familie. Wenn man den Bruder lobt, wird er so wild, daß er in 
Raserei gerät. Mit dem Bruder spricht er sehr wenig, nur die notwendigsten 
Worte. Vom Vater behauptet er, daß das Zusammenleben mit ihm ihm eine 
(Qual bedeutet. Er sei ein fein organisierter Mensch. Aber die Art, wie der 
Vater esse und rede, rege ihn auf. Er werde den Tag segnen, da er wieder 
einmal arbeitsfähig sein werde und das Elternhaus werde verlassen können. 
Die Mutter hält seine Partei, glaubt an seine Krankheit und seine Anfälle, 
kommt des Nachts während der Anfälle an sein Bett, macht ihm Umschläge 
und beruhigt ihn nach ihren Kräften. Nur die Mutter weiß, daß er homo- 
sexuell ist und stört ihn in dieser Hinsicht gar nicht. Sie ist aber sofort eifer- 
süchtig, wenn er sich mit Mädchen unterhält, und kommt auch jede Nacht in 
die Ktiche, um nachzusehen, ob keiner ihrer Söhne die Dienstmädchen aufge- 
sacht habe. Sie begleitet den -kranken Sohn auf seinen Wegen, ist seine Ver- 
traute. Mit ihrem Manne lebt sie sehr schlecht, sie haben alle ehelichen Be- 
ziehungen längst abgebrochen. So gibt es zwei Parteien in dem Hause, er und 
die Mutter und der Vater mit dem anderen Sohne. 

Überdies macht der kranke Sohn Schulden, so daß es täglich heftige 
Szenen und Konflikte im Hause gibt. Der Vater läßt in der Zeitung eine 
Annonce einrücken, daß er für seinen Sohn keine Schulden mehr zahlen werde. 
Darauf verläßt die Mutter, die sich durch Klavierstunden ganz unabhängig ge- 
macht hat, mit ihrem Liebling das Haus. Sie mieten eine besondere Wohnung 
und die Mutter hofft sich von der Trennung und von der ruhigen Pflege eine 
vollkommene Genesung ihres kranken Kindes. In diesem Stadium wird T. B. 
zu mir gebracht und in analytische Behandlung genommen. Schon nach zwei 
Tagen werde ich zum Vater gerufen. T. B. sei dort unter einem Vorwande 
hingekommen und habe unter den alten Büchern gesucht, dann einen schweren 
Anfall bekommen, so daß er im Bette liege. Er sei so schwer krank, daß er 
das Bett nicht verlassen könne. Es war die Liebe zum Vater, die ihn hinge- 
trieben hatte. Er konnte ohne den Anblick seines Vaters nicht leben und er 
brachte es nicht über sich, den Bruder mit dem Vater allein zu lassen. Die 
Matter zieht zum Vater zurück. Ich stelle als Bedingung der Behandlung die 
Isolierung des Kranken, mäßige Beschäftigung, worauf die Mutter scheinbar 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhaß. 291 


eingeht. Am nächsten Tage schreibt mir der Kranke, daß er nicht imstande sei, 
mit seinen Anfällen in einer fremden Wohnung zu leben, er bricht infolge- 
dessen die Behandlung ab. Eine Erfahrung, die ich schon mit dem Epileptiker 
Nr. 51 gemacht habe. 

Die spezifische Phantasie in seinen Szenen, in denen er immer passiv 
war, stellte ibn als Mutter dar, die sich dem Vater hingab. Folgender Traum 
brachte einige Aufklärungen : 

Ich liege im Bette in einer merkwürdigen Kleidung, mit einer 
Haube am Kopfe und einem grünen Scehlafrock. Ich blicke in einen 
Spiegel und statt meines Bildes sehe ich die Mutter, über die sich 
der Vater beugt und ihr einen Kuß gibt. Nun verschmilzt das 
Spiegelbild mit dem ursprünglichen dadurch zu einem Bilde, daß 
sich die beiden Bilder nähern und miteinander vereinigen. Ich 
fühle, wie ich mich in ein Weib verwandle und alles Männliche 
von mir abfällt. Ich habe lange schwarze Haare, eine weiße Haut 
und eine helle Stimme. Meine Arme strecken sich aus, um einen 
Mann zu umarmen, da erwache ich mit Angst und Herzklopfen. 

Eine Analyse dieses Traumes ist wohl überflüssig. Der Kranke wollte 
ihn nicht verstehen. 

Aber auch die Fixierung an die Mutter ist häufig mit Haß markiert. 
Man glaube nicht, daß der Homosexuelle immer ein gutes Verhältnis zu 
seiner Mutter hat. Es kommt auch vor, daß sich die Liebe zur Mutter 
hinter einem bewußten Haß und einem unnatürlichen Ekel verbirgt, wie 
der nächste Fall beweist: 

Nr. 67. H. U., 24jähriger Bildhauer, ist, seit er sich erinnern kann, 
homosexuell. Seine Neigung sind immer Kellner und Schankburschen , immer 
Leute, die in einem Gasthausgewerbe zu tun haben. Hat vier Schwestern und 
noch einen älteren Bruder, der nach Amerika gehen mußte und verschollen 
ist. Bein Vater ist Schriftsteller, ein genialer, aber verkommener Mann, der im 
Journalismus endete, Er hängt mit allen Fasern seines Herzens an dem Vater, 
den er gegen die Angriffe der Mutter verteidigen muß, welche müde ist, die 
unaufhörlichen Liebesaffären ihres Mannes zu ertragen. Der Vater lebt fort- 
während in irgend einer Exstase, die nur einige Tage bis zu einer Woche 
dauert. Er ist nicht wählerisch und verschmäht weder Dienstmädchen noch 
Dirnen, hat täglich ein anderes Rendezvous und vergeudet auf diese Weise 
einen großen Teil seines Einkommens. Im Hause gibt es immer Szenen, so 
daß der Vater nicht gerne in der Familie bleibt und auch die Abende im 
Wirtshaus verbringt. Das Verhältnis zwischen Sohn und Mutter ist ebenso un- 
leidlich wie zwischen den Eltern. Der Sohn läßt es seine Mutter immer fühlen, 
daß sie ihm unausstehlich ist. Kommt sie ihm im Zimmer näher, so weicht er 
ihr aus und ruft: Rühr mich nicht an, mir graust vor dir! Er läßt sich von 
ihr nieht streicheln, hat kein gutes, freundliches Wort für die arme gequälte 
Frau. Auch gegen seine Schwestern ist er immer sarkastisch, kübl, abweiseud 
und liebt es, sie mit ihren Verehrern aufzuziehen und zynische Bemerkungen 
über sie zu machen. Die Sache drängt zur Katastrophe, er muß das Haus 
verlassen und will keinen von der Familie sehen mit Ausnahme des Vaters, 
den er täglich in der Redaktion aufsucht. Er haßt alle Frauen fanatisch und 
schwört auf Strindberg und auf Weininger. 

Hinter diesem Frauenhaß verbirgt sich eine große Liebe zu der Mutter, 
den Schwestern und allen Frauen. Er gleicht darin vollkommen dem Vater, 
dessen Schicksal er nicht teilen will. Er schützt sich gegen die Liebe zu der 


19 * 


292 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Mutter, weil er dann verloren wäre und den Frauen erliegen würde, Die furcht- 
baren Szenen, die er in der Kindheit mitgemacht hat, zeigten ihm einen Vater, 
der sich durch die Frauen ruinierte, der sein hohes Ziel nicht erreichen konnte, 
weil er alle seine Kräfte in unzähligen Liebesabenteuern verzettelte. Die Homo- 
sexualität soll ihm ein Schutz gegen die Frauen sein. Die Kellnerliebe erklärt 
sich aus dem Umstande, daß seine Mutter eine Kellnerin war, vom Vater ge- 
heiratet wurde, weil sie von ihm schwanger wurde und er das Kind legiti- 
mieren wollte. Er unterbricht die Analyse nach zwei Wochen, weil er fühlt, 
daß seine Einstellung gegen die Frauen erschüttert wird. Er fühlt sich aber 
in dieser Einstellung sicher. Unter den Kellnern bevorzugt er kleine Jungen, 
welche das Gesicht seiner Schwester zeigen. 

Diese Fixierung an die Schwester ist gar nicht so selten, wie der 
nächste Fall illustriert, den ich noch in meinen Anfängen analytischer 
Tätigkeit beobachten konnte. 

Nr. 68. Herr P. G., ein Realschulprofessor, sucht mich auf, weil er seit 
einigen Wochen von einer Leidenschaft befallen wurde, die ihm alle Lebens- 
freude zu zerstören droht. Er ist 26 Jahre alt und hat noch keinen Geschlechts- 
verkehr gehabt. Ja, er hat noch nicht einmal eine rechte Liebe durchgemacht. 
Da traf er vor einigen Monaten ein Mädchen, das ihm sehr gefiel, mit dem 
er sich verlobte. Sie sollen in einem halben Jahre heiraten. Es ist dies eine 
Freundin einer seiner Schwestern, die er vorher nicht beachtete, aber auf 
einem Ausfluge so kennen und schätzen lernte, daß er sich blitzschnell in sie 
verliebte. Es war keine große flammende Liebe, mehr ein gegenseitiges Ver- 
stehen und ein starkes seelisches Band. Er war abstinent aus Überzeugung. 
Er wollte keusch in die Ehe treten und war stolz darauf, daß er in dieser 
Hinsicht anders war als seine Freunde und Kollegen. Da trat ein Ereignis in 
seinem Jweben auf, das ihn zu erschüttern drohte und ihn zum Selbstmord- 
kandidaten machte. Ich erzähle es mit seinen Worten: 

„In meiner Klasse befindet sich ein sehr schöner, gut gewachsener, 
schlanker, intelligenter Junge, der mir durch seine guten Antworten und seine 
feinen Manieren auffiel. Ich stellte gerne an ihn Fragen, wenn die anderen 
Schüler versagten, weil ich sicher war, eine gute Antwort zu erhalten, und 
hielt den anderen Jungen meinen Liebling öfter als Beispiel vor, nach dem 
sie sich richten sollten. Eines Nachts aber träumte ich, daß der Junge in 
meinem Bette liege und ich ihn umarmte und küßte. Ich wachte erschrocken 
auf und wußte mich bald zu beruhigen. Unsinn! — sagte ich mir. Was träumt 
man nicht alles zusammen ! In der Schule aber merkte ich an diesem Tage eine ge- 
wisse Befangenheit dem Jungen gegenüber, weil ich immer an den Traum 
denken mußte. Ich vermied es, an ihn eine Frage zu stellen. Wie vorher 
schon häufig wartete der Junge vor der Schule auf mich und fragte mich, ob 
er mitgehen dürfe. Wir hatten den gleichen Weg und ich benützte gern diese 
Spaziergänge, um mit ihm zu plaudern. Es zerstreute mich. Ich hörte allerlei, 
wie die Schüler über die Lehrer denken, was mir sehr wichtig schien. Denn 
ich habe eine sehr hohe Auffassung vom Beruf des Lehrers. Lehren heißt 
Seelen bilden, und so wollte auch ich alles Edle und Hohe in die Seele dieses 
Kindes pflanzen. 

Ich gestattete ihm gerne auch an diesem Tage die Begleitung. Ich war 
auffallend zerstreut und wortkarg. Während ich ihn vorher hie und da unter 
den Arm genommen hatte, vermied ieh diesmal alle Vertraulichkeiten, weil der 
Traum sich zwischen mich und den schönen Knaben gestellt und alle Ver- 
traulichkeit und Unbefangenheit zerstört hatte. Ich kam nach Hause und ging 


Die Rolle des Vateıs und der Geschwister. — Der Kinderhaß. 293 


rasch zu meiner Braut. Sie fand mich zerstreut, wollte den Grund wissen, den ich 
aber aus guten Gründen verschwieg. Ich wollte mit ihr zärtlich sein, stachelte 
mich mit Küssen und Umarmungen auf. Aber o Schrecken! Mitten in dem 
Kusse dachte ich an den Jungen und wie ich ihre Lippen so heiß fühlte, schien 
es mir, es wären die Lippen meines Schülers. Ich ließ sie erschrocken aus 
meinen Armen, schützte ein Unwohlsein vor und eilte nach Hause. 

Ich war so erregt, daß ich lange nicht einschlafen konnte. Ich nahm 
mir vor, die törichte Leidenschaft zu bekämpfen. Ich hatte wohl vorher flüchtig 
von Knabenliebe gehört, wußte auch, daß sie in Griechenland gang und gäbe 
gewesen, allein nie war mir ein Gedanke an einen Mann oder einen Jungen 
gekommen. Ich fühlte, daß ich nicht länger Lehrer bleiben durfte, wenn es 
mir nicht gelang, der Leidenschaft Herr zu werden und die Wirkungen des 
Traumbildes, zu dem wohl unbewußte Wünsche Anlaß gegeben hatten, aus- 
zulöschen. Ich schwur mir, mit mir strenge zu sein, die Bevorzugung des 
Knaben aufzugeben, seine Begleitungen nicht mehr herauszufordern. Denn ich 
hatte ihn zuerst angesprochen und aufgefordert, mit mir gemeinsam nach 
Hause zu gehen. Ich wollte stark sein und wieder meine ganze Liebe und 
mein ganzes Sehnen meiner Braut zuwenden. 

Am nächsten Schultage zwang ich mich, nicht in die Richtung zu sehen, 
wo der Knabe saß. Aber ich mußte hinsehen und der eine flüchtige Blick 
trieb mir das Blut in die Wangen. Er war schön wie ein griechischer Knabe; 
so edel geformt seine Züge und so leuchtend sein Auge, daß ich mich am 
liebsten stundenlang in dieses herrliche Antlitz vertieft hätte. Ich erwachte aus 
meinen Phantasien, die der Klasse hoffentlich nicht auffielen. Ich wollte aber 
den Eindruck verlöschen, den mein Hinstarren auf den Knaben bei den 
Kindern hervorgerufen haben mochte, und rief den Jungen auf. Ich war strenge, 
unbarmherzig strenge mit ihm, suchte nach Fehlern. Und wer findet keine 
Fehler, wenn er sie sucht? Dann tadelte ich den Knaben so strenge, daß er 
zu weinen anfing und sich weinend in die Bank setzte und lange nicht be- 
ruhigen konnte. Das erweckte erst recht meinen Zorn. Ich wollte die Stimme 
des Innern übertönen, die mir zurief: Es ist ein Unrecht, daß du den guten 
jungen Freund so marterst, er kann ja nichts für deine bösen Gedanken!... 
Ich wurde noch strenger und schrie ihn an. 

Auf der Gasse traute er sich nicht, mich zu begleiten, ich eilte rasch 
davon und lief einige Stunden wie ein Verrückter durch die Straßen. Ich 
machte mir Vorwürfe und weinte um den verlorenen Spaziergang, um das 
schöne freundschaftliche Verhältnis zwischen Lehrer und Schüler. Ich nahm 
mir vor, am nächsten Tage gerechter zu sein und mich um den Knaben nicht 
zu bektimmern. Aber eine wilde dämonische Kraft, die stärker war als meine 
guten Vorsätze, trieb mich dazu, dem Knaben wieder wehe zu tun und ihn 
vor der Klasse herabzusetzen. Es war, als ob ich mich für das Leid hätte 
rächen wollen, das er mir angetan hatte. Ich wußte, daß ich mich selbst 
damit strafte, daß ich mehr darunter litt als der Knabe, der sich veränderte, 
schüchtern wurde, sehr schlecht aussah und sichtbar unter der ungerechten Be- 
handlung litt. Ich wurde mißgestimmt, mürrisch, gereizt. Ich kam vollkommen 
aus dem seelischen Gleichgewichte. Ich begann, die Gesellschaft meiner Braut 
zu meiden. Es schien mir wie eine Entweihung ihrer reinen Liebe zu sein, 
daß ich nun in Liebe zu einem Knaben entbrannt war. Sie wurde auch kübler 
und zurückhaltender, weil sie sich mein Wesen nicht erklären konnte. 

Es warde allmäblich etwas besser in der Schule. Ich konnte mich be- 
herrschen und etwas gerechter werden. Auch die Spaziergänge wurden wieder 


294 Zweiter Teil. Homosexualität. 


aufgenommen, der Knabe begann mich wieder zu begleiten und wir gingen 
manchmal sogar einige Stunden, trafen uns auch an Feiertagen. In seiner 
Nähe war ich glücklich und alle Wünsche schwiegen. Ich freute mich seiner 
Schönheit und seines regen Geistes und zählte schon die Minuten, bis wir uns 
sehen sollten. 

Da trat ein Ereignis ein, das mir die Augen öffnete. Meine Braut schrieb 
mir einen Brief, in dem sie mir die Auflösung der Verlobung ankündigte. 
Ich war nicht einmal so verzweifelt, als ich es mir vorgestellt hatte, wenn 
ich vorher diese Eventualität überdacht hatte. Nun gut — dachte ich — jetzt 
kannst du dich ganz deinem geliebten Knaben hingeben. Zugleich überfiel 
mich am Tage eine sinnliche Erregung, wie sie nur einmal in meinem Traume 
aufgetreten war. Nun wußte ich, daß ich den Knaben meiden mußte, wenn 
ich nicht ein Verbrechen begehen wollte. Meine erste Aufgabe war nun: Die 
Braut wieder zu versöhnen, die zweite, aus der Schule fortzukommen, um den 
Knaben nicht mehr zu sehen. Meine Braut blieb fest und meinte, sie hätte 
sich überzeugt, daß ich sie nicht liebe. Ich hätte vor ihr Heimlichkeiten. Schon 
war ich auf dem besten Wege, ihr die ganze Wahrheit zu sagen. Ich stürzte 
mich weinend zu ihren Füßen. Sie sagte ruhig: „Laß das! Was gebrochen 
ist, kann man nicht mehr ganz machen. Es ist besser, wenn wir auseinander- 
gehen. Mache mir nicht den Abschied schwer. Gehen wir als gute Freunde 
auseinander und bewahre mir ein gutes Angedenken.“ Dann eilte sie aus dem 
Zimmer und ließ mich allein. 


Als ich am nächsten Tag in die Schule kam, fehlte der Knabe, er war 
krank. Ein Knabe meldete, er habe einen Scharlach. Meine Angst um ihn 
war grenzenlos. Ich hatte keinen anderen Gedanken als den Knaben. Täglich 
mußte mir ein Schüler über sein Befinden Bericht erstatten. Ich wanderte oft 
vor seinem Hause auf und ab und manche Nacht blickte ich zu dem erleuchteten 
Fenster hinauf, wo eine Schwester Krankenwache hielt. Schließlich hörte ich, 
daß es besser ginge, er sei außer Gefahr und würde in einigen Wochen in 
die Schule kommen. Ich mußte mich in der Schule zusammennehmen, um füber- 
haupt vortragen zu können. Meine Gedanken waren immer bei meinem ge- 
liebten Schüler. Ich rechnete immer in Gedanken: Wie viele Tage mußt du 
noch schmachten ? In drei Wochen kommt er. So jubelte es in mir... 

Es mußte anders werden. Ich konnte das Leben so nicht weiter er- 
tragen. Ich vertraute mich meinem Vater an, der mich zu Ihnen schickte 
und meinte, Sie würden in diesem schwierigen Fal!e schon Rat und Hilfe 
wissen.“ 

Ich wußte vorerst noch keinen Rat und keine Hilfe. Ich ließ den Liebes- 
kranken erst sein Leid frei ausströmen, was schon eine große Erleichterung 
verschaffte. Dann aber verschaffte ich mir Einblick in sein Seelenleben vor der 
Knabenliebe. 

Es stellte sich heraus, daß er eigentlich nur einen Menschen geliebt 
hatte und liebte: seine Schwester. Die Liebe zur Braut war eine Ersatzliebe 
für seine Schwester. Auch seine Braut war homosexuell und liebte in ihm 
den Bruder ihrer besten Freundin. Als sich diese Freundin während der Ver- 
lobung zurückzog und eine andere Freundschaft bevorzugte (offenbar unter 
dem Eindrucke unbewußter Eifersucht auf den Bruder!), erkaltete ihr Gefühl 
für den Bräutigam und sie nahm den Anlaß gerne auf, um mit ihm zu brechen. 
Das trat bald zutage und wirkte außerordentlich entlastend auf den Professor, 
der sich die heftigsten Vorwürfe gemacht hatte. 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhaß. 205 


Je mehr sich die Braut seiner Schwester entfremdete, desto 
gleichgültiger wurde sie ihm. Der Knabe aber hatte eine auf- 
fallende Ähnlichkeit mit seiner Schwester! 

An diese Ähnlichkeit hatte er vorher nie gedacht! Sie hatte die gleichen 
Augen, die gleiche Haarfarbe und fast die gleiche Stimme, die bei ihm eine 
so große Rolle spielte. Um jene kritische Zeit interessierte sich die Schwester 
für einen Arzt. Er fühlte, daß ihm ihre Liebe verloren ging und er suchte 
einen Ersatz für sie und fand ihn in dem Knaben... 

Nun konnte er sich mit der Schwester offen aussprechen. Sie hatte die 
nötige psychologische Vorbildung, um ihn ganz zu verstehen und ihm die 
Hand zur Besserung zu reichen. 

Die ganze ungeheure Erregung flaute ab. Die Liebe zu dem Knaben 
wich einem sanften Wohlwollen, das ihn nicht mehr störte. Die Spaziergänge 
machte er nun mit seiner Schwester, die ihn öfters aus der Schule abholte. 
Ich hörte noch Monate nachher, daß er ganz ruhig wäre und keinen Grund 
zur Klage hätte. Es gelang ihm, die Liebe zu der Schwester in gemeinsame 
geistige Interessen zu sublimieren, so weit es eben möglich war. Aber offene 
Verhältnisse schaffen eine gesunde Atmosphäre, welche die Überwivdung von 
Inzestwünschen leichter ermöglichen als die Schleichwege und Umwege der 
Verdrängung und Übertragung. 

Ich habe diesen Fall so ausführlich geschildert, weil er typisch ist 
und die Übertragung von der Schwester auf einen Knaben häufiger vor- 
kommt, als man nach der bisher publizierten Kasuistik der Homosexualität 
a priori annehmen würde. Es ist auch zu berücksichtigen, daß die 
Schwester ein verjüngtes Ebenbild der Mutter darstellt. ?) 


') Ibsen, der große Psychologe, hat die Umwandlung der Schwesternliebe in eine 
Knabenliebe mit großer Meisterschaft geschildert. In „Klein Eyolf* verliert der Schrift- 
steller Almers plötzlich die Liebe zu seiner Frau und will sich nur seinem Kinde 
widmen. Dies Kind wurde „Klein Eyolf“ genannt, wie seine Schwester, die einstens 
Knabenkleider anlegte und sich auch als „Klein Eyolf* bezeichnete. Die Eltern hatten 
einen Knaben erwartet. Almers wandelt die Schwesternliebe, welche durch das ganze 
Stück zieht, in die Knabenliebe um. Er hat das Gesetz der „Umwandlung“ erfunden, 
das der von mir in diesen Kapiteln geschilderten Metamorphose entspricht. Klein Eyolf 
ist eigentlich das Trauerspiel der latenten, auf die Schwesterliebe zurückgehenden Homo- 
sexualität. Almers kann sich nicht teilen, er kann nicht homo- und heterosexuell sein. 
Diese Unfähigkeit der Teilung, die Wurzel der echten Homosexualität, geht durch das ganze 
Stück. Rita kann nicht teilen, Almers kann nicht teilen, er muß sich ganz geben. Der 
Wegbaumeister will Almers nicht halb, er kann auch nicht teilen... Almers kann 
nicht zwischen Frau und Schwester teilen. Er umarmt die Frau und denkt an die 
Schwester. (Die Schwester,die er seinen kleinen und seinen großen Eyolf nannte. Die Schwester 
in Hosen, die ihm sein Ideal verkörperte, ein Weib in Männerkleidern, ein bisexuelles 
Wesen, bei dem man nicht teilen braucht.) „Die Geschwisterliebe ist das ein- 
zige Verhältuis, das dem Gesetz der Wandlung nicht unterworfen ist.“ 
Rank (Das Inzestmotiv in Dichtung und Sage. Franz Deuticke, 1912, 8. 654) und Pfister 
(Anwendung der Psychoanalyse in der Pädagogik und Seelsorge, 5. 72) sehen wohl den 
Inzest, aber übersehen, daß sich die Handlung um den Ausbruch einer Homosexualität 
und um die Psychogenese der Homosexualität dreht. Es handelt sich um eine Flucht 
vor der Schwester in den Mann, eine Homosexualität, die stecken geblieben ist und 
sich auf den Knaben sublimierte. Das Drama ist noch voll von solchen Heimlichkeiten 
und fordert zu einer genauen Analyse heraus. Denn Almers, seine Frau und sein Kind 
werden die Vertreter der weiblichen, männlichen und infantilen Komponente in uns, 
die wir zu vereinigen trachten (Dreieinigkeit!). Die Regression auf das Infantile setzt 
mit der Weltflucht ein. (Austlug in die Eiusamkeit des Hochgebirges.) Es ist der ein- 
same /bsen, der als Werbaumeister einen neuen einsamen Höhenweg anlegen will und 
der nicht merkt, daß dieser Weg in sein Jugendland zurückgeht. Irgendwo im Meere 
seiner Seele schwimmt das tote Kind und starrt mit offenen Augen in die Unendlich- 


296 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Allein mit Vater, Mutter und Bruder ist das Ideal des Homosexuellen 
noch nicht erschöpft. Ich kenne auch Fälle — und ich habe ja einen in 
den früheren Kapiteln beschrieben — in dem die Liebe zu dem älteren 
Bruder eine große Rolle spielt.‘) Wir kommen somit zur Einsicht, daß die 
Fixierung an die Familie überhaupt irgend eine Beziehung zum Problem 
der Homosexualität hat, daß die Homosexualität häufig eine Flucht vor 
dem Inzest darstellen kann. Wir haben allerdings auch Fälle kennen ge- 
lernt, wo sich diese Wurzeln nicht nachweisen lassen, besonders in den 
bemerkenswerten Formen von tardiver Homosexualität, Aber warum sollen 
nicht andere psychische Kräfte, welche sich in Haß, Ekel, Angst und 
Scham ausdrücken, nicht ebenfalls zur Homosexualität führen können ? 

Die Liebe zur Familie ist eine Form des Narzissismus. Jedes Familien- 
mitglied ist ein Spiegelbild von uns selbst. Ich kann in den Eltern, in 
den Geschwistern viel leichter mich selbst lieben, als in einem Fremden. 
Diese Wahrheit ist zuerst von Leo Berg in aller Schärfe ausgesprochen 
worden. In seinem geistreichen Werke „Geschlechter“ (Kulturprobleme der 
Gegenwart, II. Serie, 2. Band, Hüpeden & Merzyn, Verlag, Berlin 1906) 
sagt er: „Was setzt der Homosexuelle an die Stelle der Fortpflanzung ? 
Zunächst spielt bei ihm die Selbstsucht, die Liebe zum Gleichen, eine 
viel größere Rolle als bei dem Heterosexuellen, den die Fremdartigkeit 
reizt, weshalb auch der Fortpflanzungstrieb bei ihm gewöhnlich äußerst 
schwach ist, aber ausgeschaltet ist er natürlich nicht. Ein junger Arzt. 
der sich mir selbst als Homosexueller bekannte, erzählte mir von einem 
Genossen, der eine wahnsinnige Sehnsucht nach einem Kinde hätte. Es 
war ein mächtiger Muttertrieb in ihm, ein Zeichen seines weiblichen Ge- 
schlechtsempfindens bei männlichem Körper; er ist ganz Weib, ganz Hin- 
gebung, und liebt wie ein Weib, nur mit dem Fluche, daß er dem Manne 


keit. Ein Kind wird in diesem Stücke getötet. Es ist der mißlungene Versuch einer 
Regression ins Infantile. Die Kindheit ist endgültig ertrunken und die Erinnerung (Die 
Rattenmamsell!) versenkt alle nagenden und beißenden Vorwürfe wieder in das Meer 
der Seele. Sie sind tot die Erinnerungen . . . und das nächste Stück behandelt das 
Thema: Wenn die Toten erwachen. Sie sind aber schon in Klein Eyolf erwacht . 

die Toten, die Ibsen in seiner Brust trug, die Leiche, von der Rita so oft spricht. 
Das Kind in ihm ist tot, und der Mann droht nun auch zu sterben. Es ist wie das 
Geständnis der Impotenz, die in der großen Szene Rita-Almers mit unglaublicher 
Realität geschildert wird. Der Mann in ihm stirbt und das Weib in ihm stellt 
die Forderungen. Näheres über diese endopsychischen Vorgänge in meinem Buche 
über Masochismus. 

') Wie früh diese Fixierung an den Bruder auftreten kann, die dann scheinbar 
verschwindet und als angeborene Homosexualität imponiert, das zeigt uns folgende 
Stelle aus einer Beobachtung von Hirschfeld: „Ich haßte Knaben und Knabenspiele; 
meine Schwester war mein alter Ego, während mein 13 Jahre älterer Bruder, 
ein sehr schöner Mann, mein kindliches, reines, unschuldiges Herz 
furchtbar verwirrte. Ich habe ihn weit mehr seiner Schönheit, als seiner 
guten Eigenschaften wegen angebetet. Dabei wurde ich äußerlich immer 
schroffer geren ihn. Ich erinnere mich genan, daß im 6, oder 7. Jahr vor- 
übergehend meines Bruders Schönheit mir wie ein geoffenbartes My- 
sterium durch Mark und Bein zitterte. Mit 10 Jahren weinte ich eine ganze 
Nacht, als ich mich in seiner mir schaurigsüßen Gegenwart zur Ruhe habe begeben 
müssen. Ich empfand ein Schamgefühl, wie ich es in Mutters und Schwesters Gegen- 
wart nicht kannte. Klar und bewußt. natürlich als tiefstes Geheimnis vor ihm, habe 
ich ihn vom 10. bis 15. Jahre vergöttert, am höchsten stand diese Verehrung vom 10. 
bis 12. Jahre, als er sich verheiratete. Ich war totunglücklich, daß er uns dadurch 
ferner rückte und empfand es als etwas Entsetzliches, daß er, wie ich glaubte, nun 
seine Jungfräulichkeit einbüßte.* (Hirschfeld, 1. e. 5. 46.) 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhaß. 297 


seiner Liebe kein Kind gebären kann.“ Berg verweist schließlich darauf, 
daß die Homosexuellen ihre Fortpflanzungs- und Zeugungskraft ins Geistige 
übertragen. 

Der von Berg erwähnte Fall beweist an und für sich nichts anderes, 
als daß es sich um eine vollkommene Identifizierung mit der Mutter 
handelt. Aber daß diese Liebe zum Gleichen Beziehungen zur gewollten 
Sterilität hat, das habe ich längst gefunden. Der Homosexuelle verzichtet 
auf die Unsterblichkeit, die durch die Fortpflanzung bedingt ist. (Zahl- 
reiche homosexuelle Künstler erringen sich die Unsterblichkeit auf geistigem 
Gebiete.) Diese Einstellung zeigt uns eine Rebellion gegen das Natürliche 
und Gesetzmäßige. Der Homosexuelle ist wirklich der Eigene und der Ein- 
zige. Er hat niemals seinesgleichen, was ja seinen geheimen Stolz aus- 
macht. Das „aparte Gebaren®, worauf Freimark ‘) aufinerksam macht, 
der Stolz auf die Ausnahme bringen ihn auch in Opposition zum Fortpflan- 
zungstrieb. Er will nicht sein wie die anderen. Und wenn Gott uns dazu 
bestimmt hat, Kinder zu zeugen, so will er Gott trotzen und gegen alle 
Teleologie die sinnlose Liebe, die Liebe an und für sich, die Liebe ohne 
Zweck, die Liebe wider die Natur durchsetzen. Es ist anzunehmen. daß 
die Frauen diesen der Mütterlichkeit feindlichen Instinkt viel deutlicher 
zeigen werden. 

Wer wollte nun bezweifeln, daß die Angst vor dem Kinde, vor der 
Mütterlichkeit eine bedeutsame soziale Erscheinung ist? Sollte diese Angst 
vor dem Kinde nur den Frauen eigen sein und nicht auch den Männern ? 
Sollte sie sich nicht als Flucht vor der Geschlechtsbestimmung äußern 
können? Wir brauchen nur um uns zu sehen. Es wimmelt von jungen 
Ehepaaren, die keine Kinder haben wollen, von anderen, die sich mit 
einem oder zwei Kindern begnügen. In dieser Erscheinung steckt gewiß 
ein Stück Homosexualität, ein Abweichen von den biblischen Grundsätzen 
der Fortpflanzung. Aber "auch ein Rückschlag eigener Erfahrungen. In 
dem Verhältnis zwischen Kindern und Eltern bereitet sich eine neue Phase 
vor. Der uralte Konflikt zwischen neuer und alter Generation, zwischen 
Vätern und Söhnen, Müttern und Töchtern, Kindern und Eltern verlangt 
nach neuen Normen. Nicht ohne Grund ist unsere Zeit das Jahrhundert 
des Kindes genannt worden, wurde das Schlagwort vom Recht des Kindes 
geprägt. Je feindlicher ein Kind gegen seine Eltern (im Unbewußten) einge- 
stellt ist, desto größer muß die Angst vor den eigenen Kindern sein, in denen 
man sich Feinde und Rivalen erzicht. ®) Es ist auch so, als ob das eigene 
Spiegelbild uns anziehen und abstoßen würde, als ob man sich vor dem 
Gleichen ebenso fürchten würde wie vor dem Fremden. Ein uralter Kampf 
zwischen Neuem und Altem tobt immer in uns. Gierig nach Neuem kleben 
wir an dem Alten. Im Besitze des Neuen sehnen wir uns nach dem 
Alten. 

Nirgends setzt sich die Bipolarität stärker durch als im Sexuellen. 
Es heißt, daß Gegensätze sexuelle Anziehungskraft haben. Die Erfahrung 
des Alltags bestätigt dies. Aber es gibt einen Punkt, wo der Gegensatz 
in das Gleiche übergeht. Les extremes se touchent! In jedem von uns 
lebt auch ein Anderer, der den vollen Gegensatz zu uns bildet. In 


!) Züchtbarkeit der Homosexualität. Sexualprobleme. 6. Jahrg., 12. H., 1910. 

?) Ganz wundervoll ist dieser Gedanke in Griseldis von Gerhart Hanpt- 
mann ausgedrückt. Der Vater ist auf den Sohn eifersüchtig, weil er selbst einmal ein 
Feind und Rivale des Vaters war... 


298 Zweiter Teil. Homosexualität. 


der gegensätzlichen Frau lieben wir unseren Gegensatz und im gleichen 
Manne versuchen wir vor diesem Gegensatze zu fliehen. 

Mutterinstinkt und Haß vor der Mutterschaft gehen nicht getrennt 
durch die menschliche Seele. In der homosexuellen Frau werden wir 
immer diesen Haß vor der Mutterschaft finden und wo sich die Liebe 
zum Kinde äußert, erweist sie sich als Selbstbetrug und Phrase. Wir 
werden in dem Buche über die Dyspareunie der Frau, in dem einige 
homosexuelle Frauen geschildert werden, diese Erfahrung bestätigen 
können. Wir können wohl Zerrbilder der Kinderliebe finden, aber selten 
die Liebe, wie sie dem normalen Weib eigen ist. Auch unser in den 
Knaben verliebte Professor, den wir zuletzt geschildert haben, liebte die 
Kinder als solche nicht und wollte keine Kinder haben. In seiner Liebe 
zu dem Knaben rächte sich auch der unterdrückte Vaterinstinkt. 

Die Lebensgeschichten homosexueller Frauen unterscheiden sich nur 
in dem Punkte von denen der Männer, dab hie und da die Sehnsucht 
nach dem Kinde auftaucht, als könnte von dem Kinde das neue Heil und 
die Erlösung aus den Leiden kommen. Sonst zeigt die Urlinde die gleiche 
Psychogenese wie der Urning. Eine starke Fixierung an die Familie, 
nicht immer an den Vater, wie Hirschfeld behauptet. Außerordentlich 
häufig eine Liebe zur Mutter, die sich gar nicht maskiert, eine Liebe zu 
einer Schwester, welche durch das ganze Leben geht und zu den sonder- 
barsten Maskierungen führt. 

Ich will dies Kapitel noch mit einem Falle weiblicher Homosexua- 
lität schließen, der uns die erwähnten Einstellungen mit außerordentlicher 
Prägnanz vorführt:: 

Nr. 69. Fräulein Ilse — so wollen wir sie nennen — ist infolge von 
verschiedenen Aufregungen an einer Depression erkrankt, während der sie 
sehr abmagerte und trotz einer gelungenen Mastkur in einem Sanatorium 
nicht genesen konnte. Sie ist ein auffallend schönes Mädchen, 24 Jahre alt, 
üppig, durchwegs weiblich bis auf eine scharfe, etwas energische Nase und 
stark gezeichneten Augenbrauen. Ihre Mutter, die sie mit großer Redseligkeit 
einführt, meint, es wäre der Tod ihres Mannes gewesen, der das Mädchen so 
erschüttert hat. Ilse widerspricht einige Male gereizt und kommt mit der 
Mutter wegen Kleinigkeiten in Kontroversen. Auf eine Ermahnung der Mutter 
versinkt sie in ihre Depression und spricht kein Wort. Ich nehme sie in Be- 
handlung und habe eine Woche lang ein schweres Kreuz mit ihr. Sie spricht 
fast gar nichts, benimmt sich negativistisch und meint nur ab und zu: „Geben 
Sie sich keine Mühe. Es wird nie mehr gut werden. Geben Sie mir lieber 
ein Mittel, damit ich rasch sterben kann.“ Sie wird nur lebhafter, wenn sie 
vom toten Vater spricht, meint, er hätte nicht sterben müssen. Die Mutter 
hätte noch einen Professor heranziehen sollen. Eigentlich sei es auch ihre 
Schuld, weil sie nicht energisch genug auf die Berufung einer Kapazität be- 
standen hätte. 

Allmählich gewinnt sie Vertrauen zu mir und erscheint eines Tages wie 
verwandelt. Sie müsse mir doch die Wahrheit eingestehen. Sie sei nicht 
normal. Sie sei schon seit der Kindheit homosexuell und habe nie für Männer 
ein Interesse gehabt. Dies hatte schon ihre Mutter behauptet, welche mir 
sagte: „Ich verstehe das Mädchen nicht. Sie ist immer aus dem Zimmer ge- 
laufen, wenn junge Leute bei Alfred (ihrem Bruder) waren. Das Mädchen 
ist eine Männerfeindin!* Diese Tatsache, die während der ersten Konsultation 
von dem Mädchen bestritten wurde, wird jetzt von ihr bestätigt. Sie habe nie 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhaß. 299 


Interesse für Männer gehabt. Dagegen habe sie sich schon mit 11 Jahren 
leidenschaftlich in eine Lehrerin verliebt. Sie war ein tolles Mädchen, trug oft 
die Kleider ihres Bruders und spielte mit allen Jungen. Mit vierzehn Jahren 
verliebte sie sich wieder in eine Freundin. 

Ihre jetzige Depression rührt von einer großen Enttäuschung her. Sie 
hat mit einer Französin eine Liebschaft angeknüpft, in der sie unendlich 
glücklich war. Über die Art ihres Verhältnisses äußert sie sich nicht, gibt aber 
zu, daß sie sehr intim gewesen sei. Plötzlich merkte sie, daß die Französin 
ihr untreu sei und mit einem anderen Mädchen mehr verkehre wie mit ihr. 
Sie litt furchtbar unter den Qualen der Eifersucht. Nun fühle sie auch einen 
Ekel vor allen Frauen, wie sie ihn vorher vor den Männern hatte. Auf die 
Frage, warum sie sich vor den Männern ekle, antwortet sie: Weil sie alle, 
alle ohne Ausnahme abscheuliche brutale Tiere sind . . .* 

Nun beginnt auch Ilse ihre Erlebnisse zu erzählen. Sie war sieben Jahre 
alt, als sie beim Onkel zu Besuch war. Er zeigte ihr sein großes Glied und 
forderte sie auf, es in die Hand zu nehmen. Das tat sie und noch manches 
andere usque and ejaculationem. „Wie sollte ich vor Männern Respekt haben, 
wenn sie die unschuldige Seele eines Kindes so vergiften!“ Der Onkel lebt 
noch und ist der einzige Mann, dem sie zugetan ist. Sie dachte, es müsse doch 
eine Krankheit sein, und hat ihm verziehen. „Es war auch nur einige Male 
und der Onkel glaubt, ich habe es längst vergessen . . .* 

Viel schwerer fällt noch ein anderes Trauma ins Gewicht, das eigentlich 
eine Reihe von Traumen war. Ihre Mutter ist eine leichtsinnige Frau gewesen 
und ist es noch heute, obwohl sie schon 50 Jahre alt ist. Aber sie weiß sich 
so raffiniert zu kleiden und herzurichten, daß sie noch immer Eroberungen 
macht. Nun folgen eine Menge schwerer Anklagen gegen die Mutter, die wohl 
alle berechtigt sind, denn ich konnte mich von der Wahrheit einiger Angaben 
überzeugen. Die Mutter hatte immer einige Liebhaber, die für ihre großen 
Bedürfnisse aufkamen. Sie wurde als Kind zu den Rendezvous mitgenommen 
und hatte wiederholt Gelegenheit, Zärtlichkeiten zu beobachten. Verschie- 
dene häßliche Szenen sind ihr noch aus den ersten Kinderjahren in Er- 
innerung. Sie war schon als Kind sehr sinnlich und onanierte mit der 
Schwester und dem Bruder zusammen. Sie war frühreif und früh verdorben 
und jeder glaubte, sie werde die zweite Mutter werden. Da ging mit ihrer 
Schwester eine große Umwandlung vor sich. Sie wurde fromm und wollte ins 
Kloster gehen. Sie machte sich über die fromme Schwester lustig, bewun- 
derte aber innerlich ihre Keuschheit. Das war, als sie 14 Jahre alt war. 
Sie weiß jetzt, daß sie in den Hausarzt verliebt war und auch für Männer 
Interesse hatte, allerdings sich auch in die Lehrerinnen und Freundinnen 
verlieben konnte. Als sie 16 Jahre alt war, ließ sich die Schwester mit einem 
Leutnant ein und mußte sich in einem Sanatorium kürettieren lassen, worauf 
Fieber kam und sie einige Wochen schwer krank wurde. 

Das Vorgehen der Schwester erschütterte sie außerordentlich. Innerlich 
war sie nämlich stolz gewesen, daß in ihrer Familie doch ein so reines, 
keusches Wesen vorhanden war. Nun, da die Schwester dem Beispiele der 
Mutter folgte, schien es ihr, daß auch sie verloren sei und den gleichen Weg 
wandeln müsse. Damals habe es in ihr eine Veränderung gegeben und sie 
habe auch einen furchtbaren Haß gegen alle kleinen Kinder bekommen. Sie 
konnte kein kleines Kind sehen. Sie dachte, wenn ich Mutter wäre, ich würde 
sie ermorden. Dieser Gedanke war ihr so schrecklich, daß sie nicht schlafen 
konnte. Es sei wohl mit der Zeit besser geworden, aber der Kinderhaß oder 


300 Zweiter Teil. Homosexualität. 


noch vielmehr die Angst vor den Kindern, die Angst, sie könnte den Kindern 
etwas antun, sei noch immer vorhanden. 

Ich vermute, daß sich hinter diesem Haß die Lösung ihres Problems 
verbirgt. Ich komme auf die Erlebnisse des sechzehnten Jahres zurück, weil 
in diesem Alter die vollkommene Abkehr von den Männern erfolgte. 

„Warum hassen Sie die Kinder ?* 

„Das weiß ich nicht .. . Ich glaube, ich müßte ihnen den Hals um- 
drehen. Ich werde wütend, wenn ich Kinder sehe.“ 

„War dieser Haß immer vorhanden ?* 

„Nein... . ich war sogar früher eine Kindernärrin. Ich habe mir immer 
Kinder gewünscht. Wenn ich Ihnen sagte, daß ich immer Knabenspiele 
spielte, so war das nicht die Wahrheit. Jetzt entsinne ich mich, daß ich auch 
bei meiner Puppe Amme war und daß wir oft Kindergebären gespielt haben. 
Der Bruder war der Doktor und ich lag als Wöchnerin im Bette.“ 

„Haben Sie denn als Kind Gelegenheit gehabt, eine Geburt zu sehen ?* 

„Ja, alles... Unsere Tante hat bei uns entbunden, eine romantische 
seschichte. Ein uneheliches Kind, ihre Eltern durften nichts von der Ent- 
bindung wissen, sonst wäre sie verstoßen worden. Wir Kinder wußten aber 
alles. Sie hat dann den Mann geheiratet und ist sehr unglücklich geworden. 
Das kleine Kind war damals eine Zeitlang bei uns. Ich hatte es sehr lieb 
und trug es herum ... .“ 

„Hatten Sie noch einige solcher Tanten in der Familie?“ 

„Unter uns gesagt: Die Familie meiner Mutter hatte einen schlechten 
Ruf. Es waren sechs Frauenzimmer und eine leichtsinniger als die andere. 
Keine war eine Unschuld, als sie heiratete. Immer gab es allerlei Geschichten 
und man hatte keine Ruhe. Deshalb hat mich die Sache mit der Schwester so 
erschüttert. Ich dachte mir immer, es sei meine Bestimmung, auch eine... 
Dirne zu werden. Sie entschuldigen, daß ich so hart von meiner Mutter 
spreche. Aber es ist leider die Wahrheit . . .* 

„Eine Dirne ist ja käuflich... Es ist doch ein Unterschied, wenn 
man aus Leidenschaft leichtsinnig ist oder aus Geldgier.“ 

„— — — (Nach einer größeren Pause.) Das ist eben, was ich damals 
erfuhr. Die Mutter war für Geld zu haben. Der Vater war ein kleiner Be- 
amter, ein verdorbener Jurist, der bei einem Advokaten Schreiberdienste leisten 
mußte. Er konnte den großen Haushalt nicht bestreiten, auch wenn er hie und 
da ein Nebengeschäft machte, das ihm reichlich Geld einbrachte. Die Mutter 
hatte immer einen Freund, der für uns sorgte. So konnten wir sorgfältig er- 
zogen werden, mein Bruder konnte studieren, wir machten alles mit.“ 

„Wuöten Sie das schon als Kind ?* 

„Ich wußte es sehr früh . . .* 

„Sie glauben also, daß auch die Schwester sich bezahlen ließ und sich 
verkaufte ?* 

„Nein. Die Sache verhält sich anders. Die Mutter hatte neben dem 
zahlenden Liebhaber noch immer einen anderen für das Herz. Das war ganz 
lustiz. Die Herren brachten uns immer Bonbons und allerlei Geschenke. Als 
wir älter wurden, war die Mutter etwas vorsichtiger. Immerhin gab es genug, 
dessen man sich schämen müßte, wenn ich es so nachträglich überdenke. So 
kam auch ein sehr schöner junger Leutnant in unser Haus, den sich die 
Mutter — weiß Gott wo — eingefangen hatte. Dieser war der erklärte 
Liebling der Mutter und durfte machen, was er wollte. Das Furchtbare war 
aber, daß er sich auch mit der Schwester einließ und daß die Mutter nach 


Die Rolle des Vaters und der Geschwister. — Der Kinderhaß. 301 


einigen Eifersuchtsszenen dies dulden mußte, ja vielleicht unterstützte. Denn 
ich hörte einmal eine Szene, in der die Mutter dem „Schikki* — so hieß 
der Leutnant — vorwarf, daß er sich die Schwester genommen hätte. Man 
hätte ihr für deren Jungfrauschaft eine sehr hohe Summe geboten und das 
Mädchen wäre versorgt gewesen. Dann gab es erbitterte Szenen zwischen der 
Mutter und der Schwester.“ 

» . . Jch breche hier das Gespräch ab. Es zeigt sich, daß auch sie, daß 
das ganze Haus in den Leutnant verliebt war, selbst der Vater und der 
Bruder. Daß sie auch auf die Mutter eifersüchtig war. Diese Eifersucht öffnete 
ihr die Augen. Dazu kam, daß sie von den Nachbarn häßliche Worte über die 
Mutter hörte. Sie begann, die Mutter zu hassen, aber nur sehr kurze Zeit. 
Dann verwandelte sich der Haß in den Kinderhaß. Sie haßte sich, das Kind, 
das die Mutter verachtete. Sie wollte nicht mehr so sein wie die 
Mutter und die Schwester. Sie wußte, daß sie die gleichen Erleb- 
nisse haben werde, daß es ihr Schicksal war. Sie sträubte sich 
gegen die Weiblichkeit und die mütterlichen Instinkte. Allein die 
Analyse zeigte, daß sie nur einen geheimen Wunsch hätte, den sie nicht sehen 
wollte: sie wolle Mutter sein und viele, recht viele Kinder gebären. Nur hin- 
derte sie die neurotische Reaktion gegen einen mächtigen Mutterinstinkt. 
Mutter sein hieße, sich mit der verachteten Mutter identifizieren. Ihr besseres 
Gefühl drängte sie in einer Differenzierung von der Mutter. 

Sie wollte kein Weib sein. Sie wollte nicht so leichtsinnig sein wie die 
Mutter. In diesem Jahre ging auch mit ihrem älteren Bruder eine Umwandlung 
vor. Er wurde ernst und begann zu dichten, sich für alle idealen Bestrebungen 
zu interessieren. Sie schloß sich ihm an und bald hatte sie sich vollkommen 
von dem Hause und besonders von der Mutter differenziert. Sie suchte ernste 
Freundinnen auf, verkehrte viel mit den Kollegen ihres Bruders, war aber 
unnahbar, wenn sie auch über alles frei und offen sprach. Ihr starkes sinn- 
liches Temperament trieb sie dann in die Arme der Französin, was sie ja 
einem Verhältnisse mit einem Mann vorzog, weil die Kinderangst sie davor 
bewahrte. Nach dem Treubruch der Französin kam es zur Depression. 

Auch in diesem Punkte gab es eine kleine Überraschung. Sie gestand 
mir, daß die Französin auch die Geliebte des Bruders war. Sie hatte nie davon 
gesprochen, aber sie wußte es schon, ehe sie sich auch mit der Französin ein- 
ließ, Trotzdem war es ihre glücklichste Zeit. 

Die Depression entstammt also einer zweiten Quelle. Der Bruder hatte 
die Französin verlassen und sich eine neue Geliebte genommen, die er auch 
seelisch liebte und die er heiraten wollte. Bei der Französin war es nur ein 
Spiel seiner Sinnlichkeit und der Bruder gehörte ihr ganz. Sie waren immer 
beisammen und sie wußte alle Gebeimnisse. Sie war nie eifersüchtig, wenn sie 
wußte, daß er ein Verhältnis mit einem Mädchen oder einer Frau hatte, die 
er seelisch nicht liebte. Damals lernte der Bruder ein reiches, schönes Mädchen 
kennen, in das er sich verliebte und die er bald heiraten wollte. Dieses große 
Glück, das der Bruder machen sollte — es zerschlug sich an dem Widerspruch 
der Familie der Geliebten — war. ibr gleichgültig. Sie wußte nur, daß sie den 
Bruder verloren hatte. Und er gehörte nicht mehr ihr. Er konnte sein Mädchen 
nicht heiraten, weil ihre Eltern verlangten, es solle sie zuerst erhalten können. 
Aber sie warteten aufeinander und der Bruder habe es schon ziemlich weit 
gebracht und werde sie trotz des schlechten Rufes der Mutter dennoch heiraten. 
Er komme nicht mehr ins Haus und habe mit der Familie ganz gebrochen. 
Nur sie sehe er hie und da und sei ihr der alte Freund geblieben ... 


302 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Diese interessante Analyse zeigt uns alle jene Momente, welche wir 
in der Psychogenese der männlichen Homosexualität beobachten konnten. 
Das Mädchen war eigentlich auf dem Wege, so männersüchtig zu werden 
wie die Mutter, ja vielleicht sich sogar bisexuell zu betätigen. Das Er- 
lebnis mit der Schwester öffnete ihr die Augen und wirkte wie eine furcht- 
bare Drohung. Die Sehnsucht nach Reinheit, die alle Menschen beseelt und 
die das polare Gegenstück des Dranges nach Betleckung ist, wurde in ihr 
übermächtig, die Angst, so zu werden wie Schwester und Mutter, und der 
Haß gegen die Mutter, der sich als Kinderhaß äußerte, wirkten zusammen, 
um einen anderen Menschen aus ihr zu machen. Sie wäre wahrscheinlich 
auch den homosexuellen Liebeswerbungen der Französin nicht erlegen, 
wenn nicht der Umstand, daß sie die Geliebte des Bruders war, sie über- 
wältigt hätte. Es war der Inzest über eine Dritte... Sie haßte die Mutter 
und mußte sich vor Kindern fürchten, in denen ınan sich Feinde erzog. 
So wurden die Kinder ihre Feinde. Der Vater spielte in ihrem Leben die 
geringste Rolle und hatte auf die Entwicklung ihrer Homosexualität keinen 
Einfluß. 

Ihre weiteren Schicksale sind mir nicht gänzlich bekannt. Die 
Depression wurde bald besser und der Kinderhaß schwand vollkommen. 
Sie verließ aber Wien und begab sich ins Ausland, offenbar, um ihre 
ganze Jugend und ihre Familie zu vergessen. Dies war mein Rat. und der 
Umstand, daß sie ihn befolgte, läßt uns hoffen, daß sie nun nach allem 
Wirrsal ihr Lebensschiff in einen friedlichen Hafen steuern wird. 


Die Homosexualität. 
R; 


Homosexualität und Eifersucht. 


In der Eifersucht liegt mehr Eizen- 
liebe als Liebe. Jochefourauld. 


Die Eifersucht ist die Projektion der eigenen Unzulänglichkeiten auf 
die Umgebung.) Sie ist ein atavistisches Aufflackern eines brutalen Ich- 
gefühles, wie es nur dem auf seinen Besitzstand beharrenden Urmenschen 
eigen war. Alle Kinder sind eifersüchtig. Die Eifersucht führt uns zu den 
Quellen des menschlichen Trieblebens zurück. 

Es liegt nicht in meiner Absicht, das ganze Thema der Eifersucht 
aufzurollen. Allein die pathologische Eifersucht zeigt bestimmte, fast gesetz- 
mäßige Beziehungen zur Homosexualität, denen wir nachgehen missen. 
Von der Homosexualität haben wir gelernt, daß sie sich vor dem Bewußt- 
sein verbergen kann. Das gleiche gilt auch für die Eifersucht. Ich habe 
viele Neurotiker beobachtet, die schwer unter Eifersucht gelitten haben, 
ohne daß es ihnen bewußt war. In dem Maskenspiel der Neurose taucht 
die Eifersucht in den merkwürdigsten Verkleidungen auf. 

Der nächste Fall zeigt uns diese Maskierung der Eifersucht, ihre 
Verquiekung mit der Homosexualität und bietet in psychologischer Hin- 
sicht verschiedene Ausblicke. 

Nr. 70. Ein sehr intelligenter Patient, Herr H. J., schreibt mir: „Haben 
Sie schon darüber nachgedacht, daß wir an manchen Tagen Ähnlichkeiten ent- 
decken und an anderen gar nicht? Sie wissen sicherlich, daß die Neurotiker 
und die Normalmenschen gerne Ähnlichkeiten konstruieren, wenn sie Identi- 
fizierungsprozesse vollziehen. Der Liebende findet, daß die Geliebte den Gang 
der Mutter, ihre Sprache zeigt, und wenn die Physis keine Vergleiche zulält, 
so findet er die gleiche Seele, die gleichen Eigenschaften, die gleichen Fehler. 
Aber das Phänomen, von dem ich sprechen will, ist ein ganz anderes. Ich sah 
an einem Vormittag einen Mann, der meinem Freunde, dem Maler X, zum 
Verwechseln ähnlich sah. Ich gehe auf ihn zu und sage: Servus X — noch 
immer in dieser Täuschung befangen. Ein fremdes Gesicht mit der gleichen 
Bartform starrt mir entgegen. Mit der üblichen Entschuldigung beende ich 
diese Szene und gehe weiter. Nach einer Weile sehe ich wieder meinen Freund 
X, diesmal etwas nebelhafter, nicht mit der gleichen Präzision wie vorher. 
Ich kann auch diese Illusion gleich korrigieren. 

!) Vgl. das Kapitel „Eifersucht“ in meiner Essaisammlung „Was im Grund der 
Seele ruht. ...“ Wien 1909, Hofbuchhandlung Paul Knepler. 


304 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Nun wird mein psychologisches Interesse geweckt und es fällt mir ein, 
daß meine Frau mir des Morgens gesagt hatte, sie mache heute Vormittag bei 
Maler X einen Besuch. Ich nahm gleichgültig davon Notiz und bat, herzliche 
Grüße zu bestellen. Im Unbewußten spann sich ein gewisses Mißtrauen. Dem 
Bewußtsein vollkommen fremd: Deine Frau geht zum Maler, der sie verehrt 
und ihr den Hof macht. Maler sind leichtsinnige Menschen, die es nicht sehr 
zenau nehmen. Wer weiß, ob deine Frau genug Widerstandskraft auf- 
bringen wird ? 

Diese geheimen Befürchtungen führten zu einer Symptomhandlung. Ich 
sprach einen fremden Herrn als Maler X an. Also eine Wunscherfüllung. 
Denn wenn X auf der Straße ist, so kann er jetzt unmöglich in seinem 
Atelier sein. Ich wünsche, daß er nicht zu Hause sein soll. Meine Frau soll 
ins Atelier kommen und dort vernehmen: Herr X ist nicht zu Hause... 
Dieser Wunsch setzte sich dreimal durch. Denn dreimal sah ich Herrn X auf 
der Straße. Andrerseits projiziere ich den Herrn X auf fremde Gesichter. 
Weil ich immer an Herrn X denke, weil mein Ich von ihm ganz erfüllt ist, 
weil mich innerlich der uneingestandene Gedanke beherrscht: Was macht jetzt 
X mit deiner Frau? — sehe ich überall den Herru X. Die Ringstraße ist 
überfüllt mit lauter Ähnlichkeiten, jeder Mann ist ein Herr X. 

Hier verrät die Illusion eine weitere Verdächtigung. Ein anderer Gedanke 
leiht dem ersten seine besondere Wertigkeit. Gestern hörte ich in einer Gesell- 
schaft die Ansicht aussprechen, „alle Frauen wären zu haben und es 
gebe eigentlich keine anständige Frau“. Ich opponierte lebhaft gegen 
diese Pauschalverdächtigung und versuchte, das Lächerliche und Ungerechte 
dieser Ansicht klarzulegen. Und heute ertappe ich mich auf dem Gedanken: 
Diese Ähnlichkeit mit dem Herrn X, dem großen Unbekannten, sind alle 
schöne und kräftige Männer wie X. Du denkst eben daran: Wer weiß, ob 
nicht dieser Herr oder der andere der Geliebte deiner Frau ist? Warum fallen 
mir die Worte aus dem Faust ein: Es hat sie schon die ganze Stadt?... 
Ich muß nun zur Ehrenrettung meiner Frau berichten, daß sie wirklich eine 
musterhafte Gattin ist und dab mir jeder Verdacht ferne liegt. Aber ich suche 
offenbar Motive, um mich zu exkulpieren. Ich soll an die Schuld aller Frauen 
und damit auch an die Schuld meiner Frau glauben, damit ich freie Hand 
für neue Liebeshändel bekomme ... Ich beneide eben den Herrn X um seine 
Libertinage und möchte gerne wie er im Atelier verschiedene Damen emp- 
fangen. Ich möchte X sein. Ich bin in der Phantasie X und ich sehe mich 
als X in jedem Fremden. 

Eine Dame meiner Bekanntschaft sah immer ihren verstorbenen Mann 
auf der Straße in Form einer anffallenden Ähnlichkeit. Diese Ähnlichkeit 
meldete sich, wenn ihr „leichtlebige* Gedanken kamen. Als wollte sie die Er- 
scheinung des Mannes mahnen und warnen! „Drei Jahre sind es erst, seit ich 
gestorben bin, und du fängst mit leichtsinnigen Sachen an? Hüte dich! Ich 
bewache dich im Himmel und sehe alle deine Streiche.* 

Wir geben neidlos zu, daß unser Patient ein feinsinniger Psychologe ist, 
der sich ausgezeichnet beobachtet, und doch scheint mir in diesem analytischen 
Meisterstück ein Rechenfehler unterlaufen zu sein. Ich schreibe daher dem 
Herrn H. J., ich möchte ihn gerne über diesen interessanten Fall sprechen und 
lade ihn ein, mich zu besuchen. Er leistet der Einladung Folge. Aus unserem 
Gespräche hebe ich nur das Wichtigste hervor: 

„Ist Ihnen nicht aufgefallen, daß es lauter schöne und kräftige Männer 
sind, welche Ihnen als Ähnlichkeiten imponierten ?* 


Homosexualität und Eifersucht. 305 


„Nein. Weil mein Freund, der Maler X, auch ein schöner und kräftiger 
Mann ist. Andere können ihm niebt ähnlich sehen .. .* 

„Sind Sie auch sonst eifersüchtig ?“ 

„Nein. Keine Spur. Nur gerade auf X und auch das wußte ich nicht 
oder ich war zu stolz, um es mir zu gestehen.“ 

„Wie stehen Sie zu X? Lieben Sie ihn auch wie...“ 

„Sie meinen, wie meine Frau. Freilich. Ich liebe ihn. Er ist ein rei- 
zender Mensch.“ 

„Ist es nicht merkwürdig, dab Bie gerade auf den einzigen Mann eifer- 
süchtig sind, den Sie auch lieben ?“ 

Er denkt eine Weile nach und findet keine Lösung. Ich erkläre ihm, 
daß es sich um eine verdrängte homosexuelle Einstellung zu seinem Freunde 
handelt. — Sein innerer Gedankengang lautet: „Wenn ich eine Frau wäre, 
ich könnte ihm nicht Widerstand leisten.“ Und vielleicht geht der Gedanken- 
gang noch weiter und formuliert: „Schade, daß ich keine Frau bin, dann 
könnte ich den schönen Mann besitzen .. .* 

Er versteht sofort den Zusammenhang zwischen der Eifersucht und seiner 
inneren uneingestandenen homosexuellen Einstellung. Er erzählt, daß er nur 
diesen Freund mit einem Kuß begrüßt, wenn sie sich längere Zeit nicht ge- 
sehen haben, daß er ihn gerne unter den Arm nimmt und seine Hand hält. 
Kurz, er ist selbst in den Freund verliebt. Er sieht überall den Freund und 
die Ähnlichkeiten leben in seiner Seele. Sie sind alle Ausstrahlungen des einen 
Gedankens: Er gefällt mir und ich möchte eine Frau sein, die sich ihm ergibt! 

Es wäre sehr verlockend. den Wegen der unbewußten Eifersucht 
nachzugehen. Wir kämen aber zu weit von unserem Thema ab. Da es sich 
um einen sehr komplizierten Zustand handelt, der die verschiedensten 
Wurzeln haben kann, will ich einige markante Beispiele aus meiner Praxis 
mitteilen und an Hand dieser Beispiele die verschiedenen Formen abhandeln. 

Nr. 71. Der stärkste Fall von Eifersucht, den ich zu begutachten hatte, 
war der einer Arztensgattin. Die nun schon 45jährige Dame teilt mir folgendes 
mit: „Vielleicht können Sie mich von einem quälenden Zustand befreien, der 
mir das ganze Leben verbittert und meine Ehe zu einer wahren Hölle macht. 
Ich bin nun schon 22 Jahre verheiratet und kann sagen, daß ich noch keinen 
glücklichen Tag gehabt habe, außer wenn mein Mann mit mir ganz allein ist 
und wir gar keine Gelegenheit haben, ein anderes weibliches Wesen zu sehen. 
Er ist Arzt und schon in der Brautzeit wurde ich auf alle seine Patientinnen 
eifersüchtig. Ich kannte diesen abscheulichen Zustand vorher nicht. Er war 
auch nicht so stark, sonst hätte ich meinen Mann nicht geheiratet. Erst bezog 
er sich nur auf meine Freundinnen und auf Bekannte, besonders auf sehr 
schöne Frauen. Nach der Hochzeit wurde mein Zustand immer schlimmer und 
schlimmer. Ich wartete bei den Ordinationen hinter der Türe und zitterte, 
hatte Schüttelfröste vor Erregung. Mein Mann war doch Frauenarzt und dazu 
noch ein sehr berühmter Frauenarzt. Ich beschwor ihn, diesen Beruf aufzugeben 
und sich irgend eine andere Spezialität zu erwählen. Ich gestehe aber, daß 
mich früher der Umstand, daß er Frauenarzt war, sehr gereizt hatte und bei 
der Wahl des Mannes ausschlaggebend war. Ich dachte mir: Der Mann sieht 
so viele schöne Frauen, sieht sie nackt und hat dich gewählt, das schmeichelte 
mir außerordentlich. Das war aber nur ganz am Anfang, dann drängten sich 
die Eifersuchtsgedanken vor. 

Ich hatte eine sehr schöne Freundin, die bei meinem Manne in Behand- 
lung stand. Was ich bei ihren Besuchen ausgestanden habe, ich kann es nicht 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 20) 


306 Zweiter Teil. Homosexualität. 


beschreiben. Ich stellte mir vor: Jetzt legt sie die Bluse ab und jetzt den 
Unterrock. Jetzt sieht er ihren Busen, jetzt steigt sie auf seinen Untersuchungs- 
stubl, jetzt gibt sie die Beine auseinander... ich litt Höllenqualen. Es stand 
bei mir fest, daß mein Mann dieser Frau nicht widerstehen könnte und sie 
küssen müsse. Ich machte ihm eine heftige Szene; ich stritt mit der Freundin, 
die sich empört von mir wandte. Das wurde in der Ehe noch schlimmer. Ich 
quälte meinen Mann so, daß er schließlich gestatten mußte, daß ich durch eine 
unsichtbare Öffnung die ganze Ordination kontrollieren konnte. Ich überzeugte 
mich nun, daß mein Mann mir physisch treu war. Allein wenn er mir tausend 
Eide schwor, daß ihn die Frauen nicht reizten, ich glaubte es nicht. Ich hatte 
nur einen Refrain, den ich täglich wiederholte: Gib deinen Beruf auf! So 
vergingen die Jahre mit Streit und Hader. Nun habe ich schon eine ver- 
heiratete Tochter und ich dachte mir, der Zustand werde sich mit zunehmen- 
dem Alter bessern. Keine Rede! Es wird ärger und ich übertrage diese Eifer- 
sucht schon auf meinen Schwiegersohn, ich bin für meine Tochter eifersüchtig. 
Glücklicherweise hat sie keine Anlagen zur Eifersucht und lacht mich aus... 

Auf meine Tochter bin ich auch eifersüchtig. Ich wollte ihre Liebe ganz 
allein für mich haben und gönnte sie nicht ihrem Manne. Obgleich sie eine 
glänzende Partie machte, war ich nicht zufrieden und behandelte meinen 
Schwiegersohn sehr ungerecht. Das kränkte mich selber, aber ich konnte nichts 
dafür. Ich habe schon die berühmtesten Ärzte konsultiert, war sechs Wochen 
bei Professor X. in hypnotischer Behandlung, habe mich für drei Monate von 
meinem Manne trennen lassen, es hat alles nichts genützt.“ 

So die Krankengeschichte. Was hat diese Eifersucht zu bedeuten ? 

Die Wurzel dieser Eifersucht ist eine nicht bewußte Homosexualität. Sie 
ist auf die Freundin eifersüchtig, weil die Freundin ihr selbst so gut gefällt. 
Sie fühlt sich in die Rolle des Mannes, des Arztes ein und muß es sich ge- 
stehen, dab sie dann nicht widerstehen könnte. Sie fühlt sich als Mann in 
die Szene ein, sie untersucht alle diese Frauen mit gierigen Augen. Das Guck- 
loch im ÖOrdinationszimmer ist einerseits dazu da, um ihre Eifersucht zu be- 
ruhigen und dem Manne einige ruhige Stunden zu verschaffen, andrerseits, 
damit sie alles mitleben, damit sie ihrer Lust als Voyeuse fröhnen kann. 
Diese Kontrolle ist ihr tägliches homosexuelles Reizmittel, an dem sie sich 
entzündet, um dann bei ihrem Manne verbrennen zu können. 

Nach der Aufklärung trat eine bedeutende Besserung auf. Die Dame er- 
kaunte auch, daß sie ihre Tochter homosexuell liebte und deshalb auf den 
Schwiegersohn so eifersüchtig war. 

Es ist dies gar keine so seltene Erscheinung und manche Ehe ist 
deshalb zugrunde gegangen, Die böse Schwiegermutter ist immer die 
Mutter. die ohne ihre Tochter nicht leben kann und die der Tochter 
immer aufs neue beweisen will, wie falsch der Mann ist, wie wenig er sie 
schätzt und wie sehr sie selbst die Tochter liebt... Ich habe auch 
häufig beobachtet, daß die Tochter nach einem scehüchternen Versuch 
in der Ehe reuig zur Mutter zurückgekehrt ist. Ich sah Mütter, welche 
mit der Leidenschaft eines Liebhabers um ihre Töchter kämpften und 
jedem Bewerber durch mablose Eifersucht die Bewerbung erschwerten. 
Ich habe solche Eifersucht als häufige Wurzel der Melancholie konstatieren 
können. Ich verweise hier auf den Fall Nr. 132, den ich in „Nervöse 
Angstzustände* publiziert habe (2. Aufl., S. 363). 

Nr. 72. Die gleiche Wurzel zeigt der nächste Fall von Eifersucht. Eine 
dreißigjährige, jung verheiratete Dame konsultiert mich wegen einer un- 


Homosexualität und Eifersucht. 307 


motivierten Eifersucht, die sie seit vier Wochen peinigt. Sie erzählt die Ge- 
schichte ibrer Eifersucht: Sie nahm ein neues Stubenmädchen auf, das sehr 
jung war, ein wenig kokett, aber ihr auf den ersten Blick sehr sympathisch 
schien. Schon nach einer Woche wurde sie eifersüchtig und fand, daß ihr Mann, 
der die Dienstmädchen sonst gar nicht regardierte, mit dem Mädchen viel zu 
freundlich und liebenswürdig wäre. Sie bildete sich ein, er blicke sie sogar 
fast herausfordernd an. Nie seliwieg erst lange, weil sie sich genierte, das 
ihrem Manne zu sagen. Dann aber habe sie ihm Vorstellungen gemacht: er 
müsse der Strenge sein. Sie habe ihn aufgefordert, einen energischen Ton im 
Verkehre mit dem Mädehen anzuschlagen. Ihr Mann habe sie ausgelacht. Er 
sei wie immer mit den Mädchen und nicht anders. Alles wäre Einbildung. 
Das Mädchen sei sehr brav, er habe gar keinen Anlaß es anzuschreien oder 
einen energischen Ton anzuschlagen. Diese Auskunft habe sie nur eine Weile 
beruhigt. Sie beobachtete ihren Mann noch peinlicher und glaubte, daß ihm das 
Mädchen sehr gut gefalle. Sie wachte auch des Nachts auf und ging mehrere 
Male in das Dienstbotenzimmer, um das Mädchen zu kontrollieren. Einmal habe 
ihr Mann sich den Magen verdorben und mußte öfters in der Nacht hinaus- 
laufen. Sie war der Überzeugung, daß das nur ein Vorwand wäre, um zum 
Dienstmädchen zu gehen, und lief ein paar Male auf den kalten Gang ins 
Vorzimmer, so daß ihr Mann fragte: Was hast du denn heute? Sie erwiderte, 
sie wäre besorgt, ob es ihm nicht schlecht wäre. Schließlich brach die Eifer- 
sucht offen durch und sie machte ihrem Manne die heftigsten Vorwürfe. Sie 
wisse es ganz bestimmt, er habe mit dem Mädchen ein Verhältnis. Ihr Mann 
war empört und forderte sie auf, das Mädchen sofort zu entlassen, dann werde 
er und sie endlich Ruhe von der „verrückten Sache“ haben. Da geschah das 
Merkwürdige, daß sie das Mädchen nicht entlassen konnte und wollte. Das 
Mädchen wäre so brav und so ordentlich, man finde heute so selten ein braves 
Mädchen, sie beschwor ihren Mann, er möge doch viel strenger mit dem 
Mädchen sein. Er mußte ihr wieder schwören, daß er mit dem Mädchen nichts habe. 
Auf das Mädchen hatte sie eine sonderbare Wut, die sie sich nicht 
erklären konnte. Sie hätte sich manchmal auf das Mädchen stürzen 
und sie schlagen können, was ihr unbegreiflich sei, denn sie habe 
nie ein Dienstmädchen geschlagen. Es wäre ihr aber eine wahre 
Wollust, diesem Mädchen, das ihr schon so viel Leid verursacht 
habe, einige Schläge zu geben. Sie müsse sich mit Gewalt zurück- 
halten, um nicht dem Zorne nachzugeben. Sie sei dem Mädchen 
gegenüber besonders empfindlich und vertrage nicht den gering- 
sten Widerspruch. 

Trotzdem sei sie nicht imstande, dem Mädchen zu kündigen und habe 
auch eine Angst, mit dem Mädchen allein zu bleiben. 

Alle diese Störungen entsprangen der homosexuellen Einstellung zu diesem 
Mädehen, das in der Tat eine auffallende, blonde Schönheit war. Sie selbst liebte 
das Mädehen, deshalb konnte sie nicht begreifen, dab ihr Mann das Mädchen 
nicht begehren könnte. Ihr Kalkül war: Wenn ich ein Mann wäre, ich würde sofort 
mit dem Mädchen ein Verhältnis anfangen. Interessant und geradezu typisch 
ist die Einstellung mit Wut und das Bedürfnis, zu schlagen. Die Liebe wird in 
das Gegenteil konvertiert und das Verlangen, das Mädchen zu berühren (mit 
ihrem Körper in Kontakt zu kommen!), setzt sich als Trieb durch, das Mäd- 
chen zu schlagen. Wie viel Berührungen aus Zorn, Schläge, Püfle, Stöße usw. 
entspringen der Liebe, die sich als Haß äußert! 


20* 


308 Zweiter Teil. Homosexualität, 


Ich machte der Frau begreiflich, daß sie dem Mädchen kündigen müsse, 
und sie verstand bald, welchen Kräften die Eifersucht entstammte. Nach der 
Entlassung des Mädchens schwanden alle die beschriebenen Symptome. 

Eine andere Art von Eifersucht ist die Verschiebung von einem 
Objekte auf ein anderes oder auf die ganze Umgebung. Diese Eifersucht dient 
dazu, um das eigentliche Objekt der Eifersucht vor sich und der Welt zu 
verbergen. 

Nr. 73. Frau H.G. ist eine 38jährige Frau, die mit ihrem Manne in 
glücklicher Ehe gelebt hat. Nun ist sie unglücklich durch Eifersucht. Lassen 
wir ihr das Wort: „Ich suche Sie auf, damit Sie mich von einem Zustand be- 
freien, der einfach unerträglich ist. Ich habe einen braven, guten Mann, über 
den ich mich gar nicht beklagen kann. Er ist in jeder Hinsicht ein feiner und 
tadelloser Mensch. Um so mehr betrübt es mich, daß ich jetzt so eifersüchtig 
worden bin. Das kam erst, als mein Mann eine schwere Krankheit überstehen 
mußte, einen Typhus, nach dem ihm ein Herzleiden zurückgeblieben ist. Seit 
dieser Krankheit muß er sich sehr schonen und während er vorher mit mir 
zwei- oder dreimal die Woche verkehrte, kommt das jetzt einmal im Monate 
vor. Ich verstehe das, daß der Mann krank ist; der Arzt hat mich sogar 
darauf aufmerksam gemacht, daß er sich so wenig als möglich aufregen dürfe. 
Aber trotzdem werde ich den Gedanken nicht los, daß er mir untreu ist. Ich 
schäme mich so darüber, daß ich meinem Manne noch nie ein Wort von dieser 
Eifersucht gesagt habe. Er ist ja auch meist mit mir zusammen, ich kenne 
alle seine Wege, ich begleite ihn wiederholt. Ich kann aber nicht immer bei 
ihm sein. Da stehe ich mit der Uhr in der Hand und zähle die Minuten, ja 
sogar die Sekunden, bis er zurückkommt. Immer der eine Gedanke: Er betrügt 
dich jetzt! Geht er in ein anderes Büro, so macht er das, weil dort eine 
Beamtin ist, der er den Hof macht. Ist er im Kaffeehaus, so hat er ein 
Rendezvous. Kommt er einige Minuten später aus dem Büro, so war er bei 
einer Dirne. Kurz, immer verfolgen mich diese bösen Gedanken, ich kämpfe 
dagegen, jedoch ich werde sie nicht los.“ 

„Wie lange dauert dieser Zustand schon ?* 

„Eigentlich hat es erst begonnen, seit er wegen seines Herzleidens in 
Franzensbad war. Dort lernte er ein älteres Mädchen kennen, 46 Jahre alt, 
die auch ganz allein war. Beide schlossen sich aneinander und leisteten sich 
Gesellschaft. Ich kenne das Fräulein, sie ist hochanständig und wenn meine 
Vernunft oben ist, so sage ich mir: Es ist gar nichts vorgefallen, die beiden 
haben eine vorübergehende seelische Beziehung gehabt. Aber in den bösen 
Stunden glaube ich das Schlimmste. Ich habe einmal einen Brief gelesen, den 
die Dame meinem Manne geschrieben hatte. Es war einige Wochen nach der 
Kur in Franzensbad, da kam eine Schachtel, in der waren Blumen und ein 
Brief an meinen Mann. Die Dame schrieb, sie danke ihm für die anregende 
Gesellschaft während der Kur, sie habe sich sehr gefreut, einen so vornehmen, 
geistig hochstehenden Mann kennen gelernt zu haben und sie hoffe, daß ihre 
Freundschaft die Zeit der Kur überdauern werde. Da machte ich meinem Manne 
Vorstellungen und quälte ihn mit Eifersucht. Er versicherte mir mit seinem 
Ehrenworte, daß es sich nur um rein freundschaftliche Beziehungen gehandelt 
habe; abgesehen von seinen Vorsätzen sei er ein kranker Mann und sei froh, 
wenn er seine Rule habe. Ich forderte aber die völlige Unterbrechung des 
Briefwechsels, was mein Mann auch erfüllte. Er ist ja ein guter Kerl, der mir 
jeden Wunsch von den Augen abliest, und ich schäme mich, daß ich immer so 
schlecht von ihm denken muß.“ 


Homosexualität und Eifersucht. 309 


Wir sehen hier eine Quelle der Eifersucht. Die Frau hatte einen Mann, 
der sie vollkommen befriedigte; nun mußte sie auf einmal abstinent leben. Aus 
dieser Abstinenz entstand der Gedanke: Du bist noch jung und begehrenswert, 
dir machen so viele Männer den Hof. Nimm dir einen Liebhaber! Sie wurde 
ganz erfüllt von Begehrungsvorstellungen und projizierte sie auf ihren Mann. 
Dann wäre auch seine Untreue ein Motiv für die ihre gewesen. Sie brauchte 
seine Untreue, sie wünschte sie, um sich dann entschuldigen zu können. Ihre 
Zwangsvorstellung ist die Verhüllung des Gedankens: O, daß mein Mann auch 
untreu wäre, damit ich ein Recht hätte, mir einen Liebhaber zu nehmen. 

Was sie auf diesen Gedanken brachte, war der Umstand, daß die Frau 
eines Kollegen ihres Mannes eine sehr leichtsinnige Frau war und trotzdem 
eine sehr schöne gesellschaftliche Stellung einnahm. Sie spricht von dieser Frau 
mit sehr großem Affekt. 

„Nimmt es diese Frau mit der Treue nicht so genau wie Sie ?* 

„Diese Frau? Die hat nicht einen, sondern immer sechs Liebhaber zu 
gleicher Zeit und noch mehr. Die genießt das Leben. Und die Liebhaber 
zahlen ihr alles. Sie hat die schönsten Toiletten und Hüte, macht schöne 
Reisen und der Mann weiß alles.“ 

„Ist der Mann dieser Frau nicht eifersüchtig ?* 

„O nein! Der weiß alles und trüstet sich auf seine Weise. Aber wissen 
Sie, was merkwürdig ist? Diese leichtsinnige Frau ist auf ihren Mann eifer- 
stichtig. Sie macht ihm furchtbare Szenen, wenn sie von seinen Eskapaden 
hört, und hat doch gar kein Recht dazu. Die beiden haben sich ja gegenseitige 
Freiheit gegeben .. .* 

Auch diese Erscheinung kommt häufig vor und ist sehr interessant. Ehe- 
leute, die gesondert leben, jeder zahllose Verhältnisse und Abenteuer haben 
und die trotzdem aufeinander sehr eifersüchtig sind, es aber meistens nicht 
zeigen wollen.!) Es sind Menschen, die einander sehr lieben, aber in dem 
Kampfe der Geschlechter die Treue als Niederlage werten, als eine Unter- 
werfung unter den anderen, die lieber zugrunde gehen, als daß sie diese 
Liebe eingestehen. ?) 

Die bewußte Freundin ist eine mondäne Frau mit wunderbaren Umgangs- 
formen, die alle Vergnügungen mitmacht, die in der Gesellschaft eine Rolle spielt, 
das Leben in vollen Zügen genießt. Sie ist überdies eine schöne Frau und gefällt 
unserer eifersüchtigen Patientin sehr gut. 

Hinter ihren eifersüchtigen Gedanken stecken wieder homosexuelle Phan- 
tasien. In dem Momente, als ihr Mann seine ehelichen Beziehungen restrin- 
gierte, erwachte das verdrängte gleichgeschlechtliche Begehren. Eine Untreue 
wollte sie nicht begehen. Der Mann war ihr verschlossen. Also mußten sich 
ihre Gedanken auf die Frau richten. Ihre inneren Gedanken waren: Wenn ich 
ein Mann wäre, ich würde jeden Moment eine Frau aufsuchen und ganz be- 
sonders die schöne, leichtsinnige Freundin, die mir so gut gefällt. 

Die leichtsinnige Freundin hatte alles in ihr aufgewühlt. Nicht nur die 
Homosexualität, sondern auch alle Dirneninstinkte, die in jedem Weibe tief 


') Arthur Schnitzler hat mit großer psychologischer Meisterschaft so ein Paar in 
seinem besten Stücke „Das weite Land“ beschrieben. Der Fabrikant Hofrichter, der 
von Verhältnis zu Verhältnis flattert, und seine Frau, die sich mit einem jungen 
Kadetten tröstet, sind so ein Paar, das einander liebt und lieber zugrunde geht, ehe 
es sich diese Liebe offen eingesteht. 

°) Vgl. das Kapitel „Der Kampf der Geschlechter" in meinem Buche „Das 
liebe Ich“. 


310 Zweiter Teil. Homosexualität. 


verborgen schlummern oder vor sich und vor aller Welt offenkundig hervor- 
treten. Für den Genuß der Liebe noch bezahlt werden, jedesmal die Aner- 
kennung der sexuellen Leistung in klingender Münze erhalten — das ist eine 
Phantasie, die sich in verschiedenen Symptomen bei neurotischen Frauen äußert. 

Alles, was eine Frau erreichen kann, erobert sich die polygamische 
Freundin und wird trotzdem nicht verachtet. Sie verkehrt in feinster Gesell- 
schaft, man drückt einfach ein Auge zu, weil sie es so geschickt verbirgt. 

Dieses Beispiel steht immer vor ihren Augen. Sie selbst ist sexuell nicht 
befriedigt, sie kommt kaum mit ihrem bescheidenen Gehalte aus und sieht 
vor sich eine Frau, die alles findet, was ihr felılt: Geld und Liebe. Sie muß 
sich immer wieder die Frage vorlegen: Soll man anständig sein? 

Sie gibt ähnliche Gedankengänge unumwunden zu, meint aber, das könne 
nicht die Ursache der Eifersucht sein. Denn sie sei auch auf das Dienstmädchen, 
den Diener und die Kinder eifersüchtig. Sie sei sogar auf ihre Freunde eifer- 
stichtig. Sie habe einen guten Freund, den sie sozusagen einer Freundin ab- 
getreten habe, weil er ihr ganz gleichgültig war. Seit er mit der Freundin ver- 
kehrt, ist sie furchtbar eifersüchtig und möchte den Freund wieder erobern 
und ganz allein für sich haben. Sie verträgt es nicht, wenn das Kind mit 
anderen Menschen freundlich ist, wird wild, wenn das Dienstmädehen einen 
Brief oder eine Ansichtskarte erhält. Es ist dies die Wahrung des Besitz- 
standes bei verringerter sexueller Befriedigung. Sie ist sozusagen auf 
schmale Kost gesetzt und will alles, was die Welt an Liebe bieten kann, für 
sich allein reservieren. Sie will das Wenige, was sie hat, für sich behalten 
und als ihr Eigentum strenge bewachen. Man sieht eine ähnliche Erscheinung 
bei Kindern, welche einen bevorzugten älteren Bruder oder eine ältere 
Schwester haben. Sie werden dann furchtbar eifersüchtig auf ihr kleines 
Eigentum und sind verzweifelt, wenn die Geschwister über ihre Spielsachen 
kommen. Die anderen mögen mehr haben, aber sie wollen das Wenige, das sie 
haben, für sich allein haben. 

So erzählt die Patientin von ihrer Eifersucht auf alles und auf alle. 
Sie zeigt aber wenig Verständnis für psychologische Zusammenhänge, fürchtet 
zu mir zu kommen, weil während ihrer Abwesenheit vom Hause die Bewachung 
des Mannes unterbrochen wird, und bleibt einige Tage aus. Es ist, als ob sie 
mir etwas Wichtiges mitzuteilen hätte und sie fände den Mut nicht. 

Bald kommt sie wieder zu mir und klagt über eine Verschlimmerung 
der Eifersucht; sie habe heute schrecklich gelitten, die ganze Nacht kein Auge 
geschlossen. Und allmählich gesteht sie, daß die Eifersucht eigentlich nach dem 
Tode der Mutter begonnen habe. 


„Wissen Sie — Herr Doktor — meine Mutter war das Muster einer 
edlen Frau. Sie war tugendhaft, fleißig, gebildet, milde, ein wahrer Engel in 
Menschengestalt. Trotzdem liebte ich — ich weiß es nicht warum — meinen 


Vater viel mehr. Vielleicht, weil er mehr mit uns spielte und sich viel mehr 
um unsere Unterhaltungen und Ausflüge bekümmerte, während uns die Mutter 
mit ziemlicher Strenge erzog und dafür sorgte, daß wir was Ordentliches 
lernten. Da starb meine Mutter an einem schmerzhaften Neugebilde. Ich dachte 
daran: „Jetzt wirst du dem Vater die Mutter ersetzen müssen. Du mußt dich 
um ihn kümmern.“ Der Vater war schon 62 Jahre alt und wurde hie und da 
von gichtischen Schmerzen geplagt. Mein Erstaunen war groß, als der Vater 
schon nach einigen Wochen die Trauer ablegte und sich in einen eleganten 
Lebemann verwandelte, er, der solide Beamte, der vorher ohne die Mutter 


Homosexualität und Eifersucht. 5ll 


keinen Sehritt gegangen ist!... Er begann verrufene Nachtlokale zu be- 
suchen und ich hörte bald, daß er mit verschiedenen leichtsinnigen Frauen 
Verhältnisse hatte. Ich war so untröstlich, daß ich täglich auf den Zentral- 
friedhof zum Grabe der Mutter hinausfuhr. Dort warf ich mich in bitterer 
Herzensnot zu Boden und flehte und weinte zur Mutter. „Mutter!® — schrie 
ich — „du kannst es nicht zulassen, daß dein Ansehen und deine Ehre so 
zeschändet werden! Mutter, da mußt der liederlichen Wirtschaft ein Ende 
machen! Du mußt den Vater so krank machen, daß er nicht mehr sündigen 
und dein Andenken nicht entweihen kann.“ So flehte und betete ich. Aber es half 
mir nichts. Bald merkte ich, daß der Vater mit unserem jungen Dienstmädchen 
ein Verhältnis habe und daß sie sich sein Geld verschreiben lassen wollte. Ich 
jagte sie mit der Polizei aus dem Hause, weil ich darauf gekommen war, daß 
sie den Vater bestohlen hatte. O, ich war wie eine Furie und unerbittlich, 
weil die Ehre meiner Mutter auf dem Spiele stand und ich verlernt hatte, 
meinen Vater, der mir das Teuerste war, zu achten. Ich hatte nun einige 
Wochen Ruhe, weil der Vater an einen Gichtanfall erkrankte. Ich flehte zu 
Gott, zur Mutter Gottes, zu meiner Mutter, sie mögen doch den Vater ans 
Bett fesseln, damit er keine neuen Sünden mehr begehen könnte. Allein der 
Vater wurde bald gesund und führte sein lustiges Leben in Nachtlokalen weiter. 
Chanteusen, Balletteusen, Dirnen und anderes Gesindel kamen in seine Wohnung 
und wurden dort reich bewirtet. Da hörte ich eines Tages, daß mein Vater 
wieder heiraten werde. Er hatte sich mit einer Witwe im Alter von 42 Jahren 
verlobt. Ich wußte sofort, daß diese Person nur auf das Geld meines Vaters 
spekulierte. Ich kaufte mir einen Revolver und ich sage Ihnen ehr- 
lieh: Ich hätte die Person oder den Vater niedergeschossen, wenn 
sie zur Trauung gegangen wären. Vielleicht alle beide, weil ich 
entschlossen war, die Schmach und Erniedrigung meiner edlen 
Mutter nicht zuzulassen. Ich ging in die Wohnung dieser Person und stieß 
so fürchterliche Drohungen aus, daß die Verlobung bald aufgelöst wurde. Ich 
sagte dieser abgefeimten Kokotte: „Lebend werden Sie den Altar nicht errei- 
chen! Das sehwöre ich Ihnen bei dem Andenken meiner Mutter!“ Ich war 
auch fest entschlossen, beide niederzuschießen. Sie können daraus ersehen, 
wie sehr ich aufgeregt war. 

Mein Vater brach darauf mit mir und meinen Schwestern den Verkehr ab. 
Aber die Hochzeit kam nicht zustande, das war mein Verdienst. Iclı verkehrte 
nicht mehr in seinem Hause, bis er plötzlich vom Schlage gerührt wurde und 
auf uns Kinder angewiesen war. Da haben wir uns vollständig ausgesöhnt 
und seit damals habe ich erst wieder einen Vater. Ich besuche ihn jetzt täglich, 
wir wechseln uns in der Pflege ab.“ 

„Haben Sie kein Schuldgefühl und denken Sie nie, daß der Vater krank 
wurde, weil Sie es wünschten? Wünschten Sie ihn nieht so krüppelhaft und 
Ihrer Pflege ausgeliefert, daß er nichts mehr anstellen konnte?“ 

„Ich empfinde keine Schuld und keine Reue. Nur Genugtuung ... Ich 
habe es so gewlinscht und es ist so gekommen. Denn jetzt habe ich wieder 
einen Vater, dessen ich mich nicht schämen muß. Aber Sie dürfen nicht 
glauben, daß ich für mich eifersüchtig war. Ich fühlte mich nur als die Stell- 
vertreterin der Mutter.“ 

„Sind Sie auf Ihre Schwester nicht eifersüchtig ?* 

„Ja... wenn der Vater mit ihr sehr lieb ist, so fühle ich wieder diese 


wilde Eifersucht in mir aufsteigen, aber ich beherrsche mich... .“ 


512 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Hier sehen wir die Eifersucht erst von einem inzestösen Wunsch auf den 
Mann abgelenkt, dann auf die ganze Umgebung. Es ist die Verschiebung der 
Eifersucht auf alle, um die eine auf den Vater besser zu verbergen. Nach dem 
Tode der Mutter erstand für diese Frau eine kritische Situation. Offenbar war 
ihr Wunsch als Kind so: „Wenn die Mutter sterben würde, so würde ich den 
Vater heiraten!“ Ein Wunsch, den so viele Mädchen haben und auch offen 
aussprechen. Jetzt trat mit dem Tode der Mutter diese Konstellation ein. Es 
war ein Platz beim Vater offen, der von anderen Frauen besetzt wurde. Dab 
der alte Vater noch ein Mann war, bewies er durch seine Handlungsweise. 
Dieser Phantasie stand aber eines entgegen: Ihr Mann. So lange er lebte, 
konnte sie ja nicht zu ihrem Vater ziehen. Die Krankheit ihres Mannes 
brachte sie ihrem Ziele um ein Stück näher. Denn die Ärzte sagten, er habe 
ein schweres Herzleiden, er werde nicht lange mehr leben. So konnte sie 
frei werden. Diese Regung erklärt ihr eine Reihe von sonderbaren Träumen. 
Sie träumt immer wieder, daß sie mit ihrem Manne Streit hat und ihn 
schlägt. Einige Male hat sie ihn im Traume schon erschlagen und 
sogar schon erschossen. Sie ist aber auch gegen ihr Kind ungerecht 
und kann es plötzlich hassen. 

Wir merken, daß die Eifersucht gegen den Mann auch den Sinn hat, 
einen Haß zu motivieren, der ganz anderen Quellen entströmt. Denn sie ge- 
steht, daß sie in den Stunden der Eifersucht, in denen sie denkt, ihr Mann 
habe sie betrogen, ihren Mann glühend haßt und ihn umbringen könnte... 
Der Mann ist ein Hindernis und der Haß gilt diesem Hindernisse. In den 
Träumen tobt sich dieser Haß aus und bei Tage braucht er die Rationali- 
sierung der Eifersucht. Denn sie gibt zu, daß sie ihren Mann nie recht ge- 
liebt habe. Ihre ganze Liebe gilt dem Vater. Daß sie sich vormacht, für das 
Andenken der edlen Mutter zu kämpfen, das gibt der ganzen Sache ein 
ethisches Mäntelchen und verbirgt die eigentlichen Motive. 

Interessant ist die Beziehung dieser Eifersucht zur Homosexualität. Sie 
bildet eine wunderbare Bestätigung der Ausführungen über Homosexualität. 
Man muß erst begreifen, wie viele Momente hier zusammenkamen, um diese 
Regression auf das Infantile zustandezubringen: Die schwere Krankheit ihres 
Mannes, seine relative Impotenz und Zurückhaltung, die Krankheit der Mutter, 
der leichtsinnige Lebenswandel des Vaters, der ihr bewies, daß man sich noch 
im Alter ändern könne und daß es nie zu spät sei, um die Liebe mit vollen 
Zügen zu genießen. Die Homosexualität lag bei ihr immer bereit, um los- 
zubrechen, Sie identifizierte sich mit dem Vater und sah die Frauen mit 
seinen Augen an. Sie hatte sich in eine leidenschaftliche Liebe zum Manne 
geflüchtet und kleine homosexuelle Episoden ihrer Kindheit wurden leicht 
überwunden. Die Einstellung auf die Heterosexualität gelang mit Hilfe des ge- 
liebten Mannes vollkommen. Die Homosexualität wurde verdrängt, um in der 
Zeit der beginnenden Menopause, im „kritischen Alter“ der Frau wieder her- 
vorzubrechen. Hier spielen die Involutionsvorgänge der Keimdrüsen, die Ver- 
ringerung des weiblichen organischen Besitzstandes eine Rolle. Die Impotenz des 
Mannes und das Beispiel der schönen Freundin, in die sie selbst heimlich verliebt 
war, weckten wieder die homosexuellen Empfindungen, welche sich aber nur in 
der Form von Eifersucht zeigten. Erst das Beispiel des Vaters, der ja die tiefste 
Ursache ihrer Abkehr vom Manne war, brachte sie ganz aus dem Gleichgewichte. 
Sie hätte eine Urlinde werden können, wenn der Vater der alte, gute, beschei- 
dene, stille Mensch geblieben wäre. Da er aber nach dem Tode ihrer Mutter die 
Maske ablegte und von einem Lebensrausch ergriffen wurde, weckte er alle 


Homosexualität und Eifersucht. 315 


bösen Instinkte in ihr. Nicht nur die infantilen erotischen Einstellungen, son- 
dern auch die infantile Kriminalität. Sie tötete im Traume ihren Mann, der 
sie hinderte, ganz zum Vater zu ziehen und einen alten infantilen Wunsch zu 
erfüllen, die Frau des Vaters zu sein. Sie tötete aber auch die Kinder und 
die Geliebte unzählige Male in ihrer Phantasie. Nicht nur das Bedürfnis nach 
Liebe meldete sich in dem kritischen Alter dieser Frau, sondern auch der 
Urgrund allee menschlichen Fühlens, der Urschlamm , aus dem sich alles 
Große und Schüne geboren hat: der Haß. 


Haß gegen das andere Geschlecht und gegen die Rivalen, Hal gegen die 
Kinder, die sie ermorden könnte, wenn der Föhn des Zornes die Wogen ihrer 
Seele erregt... 


Nr. 74. Es handelt sich um ein dreißigjähriges Mädchen, das von einer 
merkwürdigen Form der Eifersucht befallen wurde. Sie ist eifersüchtig auf die 
Wohnung und behitet sie, wie ein anderer Mensch seine Geliebte behütet. 
Sie hat eine ältere Schwester, die seit fünf Jahren verheiratet ist und außer- 
halb Wiens lebt. Diese Schwester war ihr mehr als die Mutter und als alle 
anderen Freundinnen. Sie betrachtete sie als ihre zweite Mutter, vertraute ihr 
alle Geheimnisse an, ließ sich von ihr in jeder Hinsicht leiten und lenken. 
Sie war vollkommen glücklich in diesem seelischen Verhältnisse und wünschte 
sich nichts anderes. Sie liebte nur diese eine Schwester, die anderen Ge- 
schwister waren ihr mehr oder weniger gleichgültig. Plötzlich tauchte in der 
Familie das Projekt auf, diese Schwester zu verheiraten und eine Tante brachte 
einen Bewerber ins Haus. Sie fand diesen Bewerber lächerlich, nicht passend 
für die Schwester und kämpfte mit ihren schwachen Kräften gegen diese 
Verbindung. Aber ihre Mutter setzte sich mit Feuereifer für die baldige 
Hochzeit ein. Da passierte es dem Mädchen, daß sie in der Nacht aufwachte. 
Unvermittelt wie ein Blitz durchschoß sie ein fürchterlicher Gedanke: „Du 
mußt deine Mutter umbringen!“ (Es war die letzte Rettung — in dem Be- 
streben, daß die Schwester ewig bei ihr bleiben sollte. Die Mutter war die 
Urheberin ihres Unglücks. Sie konnte ohne die Schwester nicht leben.) Über 
diesen Gedanken war sie so entsetzt, daß sie aus Reue schwer gemiitsleidend 
wurde. Es entwickelte sich eine schwere Neurose, welche im wesentlichen aus 
einem System von Strafen und Bußen bestand, welche sie sich bewußt aufer- 
legte. Und erst allmählich entwickelte sich die Eifersucht auf die Wohnung. 
Die Schwester wohnte außerhalb Wiens in Ungarn und mußte zeitweise nach 
Wien kommen. Es war ja selbstverständlich, daß sie in der großen Wohnung 
von sieben Zimmern, die sie ganz allein bewohnten, ein Plätzchen finden 
konnte. Das Mädchen ertrug aber die Anwesenheit der Schwester in der Wohnung 
nicht. Sie wurde gemütskrank, fing zu weinen an, fand, daß die Möbel ruiniert 
und abgenützt würden, schlief ganze Nächte nicht und fragte die Schwester 
täglich: „Wie lange wirst du noch in Wien bleiben?“ —- so daß die Schwester 
ihren Aufenthalt nach Möglichkeit abkürzen mußte. 


So verstrichen einige Jahre. Als dann die Schwester Jahr für Jahr 
ein Kind in die Welt setzte, duldete sie es nicht, daß die Kinder der 
Schwester bei ihnen wolnten. Sie wurde nach einem solchen Kinderbesuch 
jedesmal so schwer krank, daß die Mutter ihre verheiratete Tochter be- 
schwor, irgendwo anders Logis zu nehmen. Die Kinder durften kaum in 
die Wohnung kommen; dann sich nur in einem bestimmten Zimmer auf- 
halten. Immer hatte sie Angst, es werde etwas in der Wohnung ruiniert. Daß 
es nicht die Eifersucht auf die Mutter war, beweist der Umstand, daß sie 


514 Zweiter Teil. Homosexualität. 


nichts dagegen hatte, wenn die Mutter ihre Schwester besuchte. Sie fubr auch 
gerne mit und war dort liebenswürdig und erträglich. Sie wurde erst zu einer 
zürnenden Rachegöttin, wenn ihre Wohnung .in Frage kam. Selbstverständlich 
wollte sie auch die Mutter ganz allein für sieh haben. Die grenzenlose Eifer- 
sucht gegen die Schwester war anscheinend vollkommen gesehwunden und 
hatte sich ganz auf die Wohnung verschoben, in der sie beide einmal so 
glücklich waren. Haßgedanken und Beseitigungsideen gegen die Kinder der 
Schwester stellten sich auch ein. Sie dachte an eine Vergiftung, die in ihrem 
Hause bei einem Mahle vor sich gehen sollte. Vielleicht stammt die Angst vor 
der Anwesenheit der Schwester und ihrer Kinder aus dieser (uelle und war 
eine Sicherung gegen ihre kriminellen Rachegedanken. 

Sie hatte nur einen Menschen wahrhaft geliebt: die Schwester. Sie 
war ihr alles. Sie nannte sie ihre zweite Mutter, sie nannte sie ihre Freundin 
und sie nannte sie ihre Geliebte. Sie wachte des Morgens auf und ihr erster 
Gedanke war die Schwester und das Bestreben, ihr Freude zu bereiten, sie 
legte sich mit einem Gebete für die Schwester zu Bette. Sie war gut und 
edel, weil sie die Schwester liebte und weil sie glücklich war, daß die Schwester 
ihr die ganze Zeit widmete. Sie unterrichtete sie, ging mit ihr spazieren, sie 
führte sie in die Kunst ein, bildete ihr Herz. Sie war glücklich und wünschte 
sich nichts anderes, als immer so mit der Schwester zu leben. 

Da kam die Verlobung und Heirat der Schwester. Ihr Herz schrie auf 
über diesen furchtbaren Verrat und verhärtete sich. Sie haßte alles, die ganze 
Welt. Die Mutter, welche diese Heirat unterstützt hatte, die anderen Schwestern, 
welche auch dafür waren, die Brüder, welche nicht opponiert hatten. Nur eine 
alte Kinderfrau, welche immer zu ihr gehalten hatte, ihr eiserner Besitzstand 
war, wurde von dem Hasse ausgenommen und blieb als eine Art bescheidenen 
Liebesobjektes. Die Wohnung aber war erfüllt von Erinnerungen an die liebe 
Schwester. Die Möbel waren die stummen und doch so beredten Zeugen ihres 
einstigen Liebesglückes. Sie durften nicht durch die Anwesenheit der treulosen, 
veränderten Schwester entweiht werden. Die Kinder haßte sie, wünschte ihnen 
den Tod und trotzdem fürchtete sie, sie könnte ihnen ein Leides tun. In ihr 
kämpften eben zwei Menschen! Die Verbrecherin und die Moralische. Der 
Anblick der Kinder war ihr widerlich. Sie trugen die Züge der Schwester 
und jenes Mannes, der sie ihr geraubt. 

Ihr ganzer Besitzstand war die Erinnerung und die Möbel, die alten 
Zimmer, welche der Phantasie die notwendige reale Grundlage gaben. „Die 
Erinnerung ist das einzige Paradies, aus dem wir nicht vertrieben werden 
können“, sagt Jean Paul. Sie konstruierte sich aus ihrer Wohnung einen 
Tempel der Erinnerungen, in dem jedes Stück von dem vergangenen Glücke 
sprach, in dem sie noch jetzt lebte. Denn der ganze Tag verging in Trödeln 
und Phantasieren. Sie lebte immer nur die süßen Stunden und Tage mit der 
Schwester durch. Kriminelle Phantasien, alle anderen zu vergiften, führten 
schließlich auf dem Wege der Talion zu einer Angst vor Vergiftung. Sie 
hörte auf, alles wahllos zu essen, wie sie es vorher getan. Sie witterte Gift 
in allen Speisen. Sie begann nach den Mahlzeiten zu erbrechen. Sie sonderte 
sich von allen Menschen ab bis auf eine Freundin, die treu zu ihr hielt 
und ihre Abneigung gegen die Schwester teilte. Sie lebte in ständiger 
Angst, sie könnte ihre Mutter ermorden, weil die Imperative („Tüte sie!*) 
immer wiederkehrten. Den Männern ging sie aus dem Wege. Alle Ver- 
suche, sie zu verheiraten und für einen Mann zu interessieren, schlugen 
fehl... . 


Homosexualität und Eifersucht. 315 


Die Wohnung war ihr Tempel, der nicht entweiht werden durfte. Dort 
verrichtete sie täglich ihre Andacht und dort verankerten sich alle ihre Liebes- 
möglichkeiten. 

Der Fall steht hart an der Grenze der Psychose. 

Nach einer halbjährigen psychoanalytischen Behandlung trat eine be- 
deutende Besserung ein. Sie konnte die Besuche der Schwester wieder ertragen, 
verlor die Zwangsimpulse, die Mutter zu töten, konnte wieder alles essen und 
verlor vollkommen das „nervöse“ Erbrechen. Einen sehr günstigen Heiratsantrag 
hatte sie zurückgewiesen. Den Männern ging sie nach wie vor aus dem Wege. 

Nun zu den nächsten Fällen! 

Nr. 75. Herr R. T., ein bekannter Dichter, erst 31 Jahre alt, leidet 
ebenfalls an einer pathologischen Eifersucht, die ihn schon wiederholt in 
schwere Konflikte gebracht hat. Er war immer an seine Familie fixiert und 
lebte nur für seine Eltern und Geschwister. Besonders an der Mutter hing er 
mit abgöttischer Liebe. Er begann, sich mit 18 Jahren immer in die „Mädchen“ 
seiner Freunde zu verlieben. Sogar in eine Dirne, die sein bester Freund 
öfters besuchte, verliebte er sich. Schon damals trat eine starke Eifersucht 
ein und er forderte die Dirne auf, ihrem Lebenswandel zu entsagen. (Es ist 
dies das typische Erlebnis aller Jünglinge, die an die Mutter fixiert sind. Bie 
suchen ein bipolares Gegenstück zur Mutter und verknüpfen damit eine 
Rettungsphantasie. Diese Rettungsphantasie verschleiert nach meinen For- 
schungen nur den Wunsch, sich selbst zu retten...) Er wurde bald mit 
dieser Liebe, die sehr heftig einsetzte, fertig und mußte Berlin verlassen, 
weil er mit seinen Eltern nicht beisammen leben konnte. Es kam immer wieder 
zu Streitigkeiten zwischen ihm und der Mutter, was ihn in seinem Schaffen 
sehr behinderte. 

Er wurde mittlerweile sehr berühmt und konnte über große Einkünfte 
verfügen, Er hatte sich angewöhnt, mit Freunden die ganzen Nächte in Cafes 
oder Vergnügungslokalen zuzubringen und erst Morgens nach Hause zu kommen. 
In den Mittagsstunden stand er auf und da schrieb er einige Stunden bei 
Tage, das war seine einzige Arbeit. 

In einem Kabarett lernte er ein Mädchen kennen, das die Aufsicht über 
die damit verbundene Bar hatte. Sie war damals 35 Jahre alt, gab sich aber 
für 28 aus und sah auch viel jünger aus, als sie in der Tat war. Mit diesem 
Mädchen knüpfte er Beziehungen an, die erst ganz leichter Natur waren. Er 
wußte, daß sie von einem Grafen ausgehalten wurde, was ihn nicht hinderte, 
sich von ihr „aus Neigung“ lieben zu lassen. Es schmeichelte ihm unendlich, 
daß dieses Mädchen oder sagen wir lieber diese Frau ihn allen vorziehen und 
so selbstlos lieben konnte. Seine Neigung wurde täglich stärker, ebenso 
auch ihre Liebe. Sie gab den Grafen auf und gestand ihm, daß sie nur ihn 
liebe und sich nie mehr einem anderen hingeben werde. Er war darüber ganz 
selig; sie mieteten eine gemeinsame Wohnung. Bald jedoch verlangte er, daß 
sie die Stelle in der Bar aufgeben möge, weil sie zu viel mit Herren in Be- 
rührung kam. Das tat sie auch gerne. Bevor er jedoch mit ihr eine gemein- 
same Wohnung bezogen hatte, verlangte er eine vollkommene Generalbeichte 
über die Vergangenheit. Sie erzählte ihm eine romantische Lebensgeschichte 
und nannte vier Männer, die sie vor ihm besessen hatten. (In Wahrheit waren 
es Dutzende!) Er wurde auf diese Männer rasend eifersiichtig. Sie mußte ihm 
immer wieder die Geschichte der Vergangenheit erzählen, dann wurde er 
wütend, erregte sich sehr sexuell, stellte sich vor, wie er sich an den Rivalen 
rächen könnte, wie er sie peitschen, ohrfeigen oder im Duell niederschießen, 


316 Zweiter Teil. Homosexualität. 


sie mit dem Säbel durchbohren würde; sein Zorn gegen das unglückliche 
Mädchen wuchs, er beschimpfte sie, nannte sie „Dirne“, „Luder“, „Mistvieh“, 
er drohte ihr, er werde sie sofort verlassen, er schlug sie und vollzog dann 
unter großem Orgasmus den Koitus. 

Bald begann ihn aber der Zweifel zu plagen, ob sie ihm auch wirklich 
die ganze Wahrheit gesagt habe. Er durchforschte ihre Vergangenheit und 
suchte nach dunklen Punkten. Ein Detektiv wurde beauftragt, sie in seiner 
Abwesenheit zu bewachen und ihre Vergangenheit ausfindig zu machen. Bald 
hatte dieser Mann den gesamten Tratsch der Nachbarschaft aufgefangen und 
als Wahrheit vorgebracht. Neben den ihm offen zugestandenen Verhältnissen 
kamen allerdings noch einige andere Liaisons zutage, von denen die Frau 
nichts erzählt hatte. Auch mußte sie eingestehen, daß sie viel älter war, als 
sie ihm angegeben hatte. 

Nun begannen Jahre der größten Qual und einer permanenten Folter. Er be- 
gann schon des Morgens nachzudenken, wer noch von seinen Bekannten oder 
Fremden diese Frau besessen haben könnte. Er fragte sie erst eindringlich, 
dann immer stürmischer, er ließ sie Eide schwören, dann schlug er sie und 
wollte das Geständnis mit Gewalt erpressen. Vergebens beschwor sie ihn und 
machte ihn aufmerksam, daß sie für ihre Vergangenheit nicht verantwortlich sei, 
sie habe ihn ja damals nicht gekannt, sie habe schon als junges Mädchen das 
ganze Haus und eine kranke Mutter erhalten müssen; es half nichts, er 
gab keine Ruhe. 

Als er zufällig bei seinen Forschungen wieder auf einen Mann stieß, 
der in der Liste noch fehlte, warf er ein Glas nach ihrem Kopfe und ver- 
letzte sie so schwer, dab sie mehrere Wochen krank war. Er suchte Streit 
mit den alten Liebhbabern und forderte sie aus nichtigen Anlässen, verwundete 
einige, da er ein sehr guter Feehter war. 

Schließlich trennten sich die beiden Liebenden. Die Frau hielt es nicht 
mehr aus und drohte, sich das Leben zu nehmen. Aber nach einigen Wochen 
wurde sie krank und rief ihn an das Krankenlager. Bei einer anderen Ge- 
legenheit war das wieder umgekehrt. Kurz — die beiden Leute kamen nicht 
auseinander. Es war die letzte Liebe dieser Frau, deren Reize die erste Blüte 
verloren hatten. Sie wollte sich mit Hilfe dieser Liebe in «ie Ehe oder in 
eine der Ehe ähnliche Existenz retten. Er aber hatte das Verhältnis nur be- 
gonnen wie alle anderen und war plötzlich in eine unlösliche Beziehung ge- 
kommen, die ihn von der ganzen Welt isolierte. Denn er traute sich nicht, 
mit seiner Freundin auszugehen. Er hatte immer das unangenehme Gefühl, er 
werde einem der früheren Liebhaber begegnen, ja er durchforschte die Züge 
aller Passanten, ob sie ihn nicht auslachten. 

Er hatte einen Freund, der ihm vollkommen ergeben war. Dieser Freund 
haßte seine Freundin, weil sie ihm ja den besten Freund geraubt hatte. Dieser 
Freund war sein willenloser Sklave. Er wurde der Wächter dieser armen Frau. 
Aber der Freund hatte eine sonderbare Leidenschaft. Er trachtete, alle Frauen 
zu besitzen, welche seinem Freunde gehörten. (Es ist dies eine durchsichtige 
Maske der Homosexualität, wie ich bereits besprochen habe.) So kam es, 
daß er auch dieser Frau den Hof machte, die sich dadurch rächte, daß sie 
scheinbar darauf einging und als sie Beweise seiner Pläne in den Händen 
hatte, dies ihrem Geliebten mitteilte. Es kam zu furchtbaren Szenen, zu Re- 
volverschüssen, die glücklicherweise keinen verletzten. 

Nun begann er seine Freundin mit den Beziehungen zum Freunde zu 
quälen. Er suchte offenbar nach einem Motiv, um mit ihr zu brechen, und 


Homosexualität und Eifersucht. 317 


schwor sich, er werde sie sofort verlassen, wenn er ihr auf das Geringste 
kommen werde. Sie aber zitterte so vor seinen Nachstellungen, daß sie nie 
mehr allein auf die Gasse ging... 

Die Motive seines Handelns sind klar. Es handelt sich um eine starke 
Homosexualität, welche sich als Eifersucht auf die anderen Männer äußert. 
Daß er denken kann, dieser oder jener Mann hätte sie besessen, gerade das 
macht den stärksten Reiz dieses Weibes aus. Wenn dieser Mann beteuert, 
daß er glücklich wäre, wenn er dieses Weib als Unschuld kennen gelernt 
hätte, so täuscht er sich. Er wird immer wieder die Dirne, das anrüchige 
Weib suchen. Gerade der Umstand, daß diese Frau älter ist als er, macht ihre 
stärkste Anziehungskraft aus. Denn er sucht nach einer Mutterimago und fühlt 
sich auch am wohlsten, wenn diese Frau ihn bemuttert. Wie fast alle Homo- 
sexuellen hat er eine große Neigung zur Mutter. Er hat aber wie der Homo- 
sexuelle noch nicht die Flucht in den Mann vollzogen, sondern die Flucht zur 
Dirne, zu dem entwerteten Weibe.... 

Er möchte gerne von dieser Frau loskommen. Aber er hat sich ihr 
durch ihre Verletzung, von der ihr eine häßliche Narbe im Gesichte zurück- 
blieb, durch sein Schuldgefühl vollkommen ausgeliefert. Da er ihr den Tod 
wünscht, um frei zu werden, kettet ihn das Gewissen zehnfach unlösbar an 
sein Opfer. Seine kriminellen Phantasien umspielen beständig die gemarterte 
Frau und ihre ehemaligen Liebhaber. Mit Hilfe der Eifersucht kann er seine 
geheimen Mordgedanken offen ausdenken. Dazu kommt, daß er, wie viele 
Künstler, sehr abergläubisch und der Ansicht ist, daß ihm diese Frau Glück 
gebracht hat. Seit er sie besitzt, hat er unter dem Einfluß der großen Auf- 
regungen seine besten Werke geschaffen und die größten Erfolge errungen. 
So scheint das Verhältnis für sein ganzes Leben gefügt zu sein und er dürfte 
nicht mehr von ihr loskommen ... 

Es gibt gewiß auch eine andere Form der Eifersucht. Wo sie aber 
in diesen pathologischen Formen auftritt, wird es nie schwer fallen, die 
Homosexualität und damit verbundene Kriminalität als treibende Kräfte 
nachzuweisen. Der letzte Fall ist besonders beweisend und durch die Teil- 
nahme des Freundes sehr charakteristisch. 

Unser Patient muß an die Männer denken, weil es ihn treibt, 
seine Homosexualität zu betätigen. Er denkt daran auf Umwegen, sozusagen 
über und durch das Weib. Die Eifersucht gestattet ihm, an den nackten 
Mann zu denken; er malt sich den Phallus seines Rivalen aus, er ver- 
gleicht ihn mit dem seinen; er schwelgt in den Wonnen, die seine Ge- 
liebte durch einen anderen Mann genossen; er fühlt sich ganz in das 
Weib ein, so daß er in diesen Phantasien selbst ein Weib wird. Er haßt 
das Weib in sich und überträgt diesen Hab auf sein zweites Ich, auf 
seine Geliebte. Er habt aber auch das Weib, weil sie nicht imstande ist, 
ihm den Mann zu ersetzen. Vor dieser Liaison verbrachte er die Nächte 
in Cafes und in Weinstuben mit lauter Männern. Das macht er jetzt nicht 
mehr. Er läßt seine Geliebte jetzt nicht mehr allein und es fehlen die 
stillen Anregungen der Männerrunde. Ebenso wie seine Geliebte quält er 
seine Mutter, wenn er einige Tage zu Hause ist. Er liebt sie so, daß er 
nicht einen Tag leben kann, in dem er nicht mit ihr, die in Berlin wohnt, 
telephonisch aus Wien gesprochen hat. Ist er an einem Orte, wo er 
nicht telephonieren kann, so muß ihm die Mutter täglich telegraphieren. 
Sehr interessant ist, wie hinter dieser Mutterliebe sich die viel stärkere 
Liebe zum Vater verbirgt. Er spielt diese Liebe zur Mutter als stärksten 


318 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Trumpf gegen den Vater aus. Er flieht vor der sexuellen Liebe zum Vater, 
während ihm Inzestphantasien zur Mutter wiederholt bewußt waren. Er 
konstruiert sich immer zur Mutterimago noch irgend einen Vater dazu. 
Am stärksten war seine Eifersucht gegen einen Advokaten. der schon 
graue Haare hatte und verheiratet, also ein Vatersymbol war. Diesen Mann 
hatte er sogar aufgesucht, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen und sich 
dadurch unendlich lächerlich gemacht. Die Eifersucht war aber ganz be- 
sonders geeignet, seinen latenten Sadismus manifest zu machen. Nun 
konnte er in seinen blutrünstigen Phantasien schwelgen, nun konnte er 
sogar seine Geliebte verletzen und diese wahnsinnige Tat mit „übergroßer 
Liebe“ entschuldigen. Durch die Analyse gelang es, das Verhältnis be- 
deutend zu bessern. Er suchte wieder seinen Stammtisch im Gasthaus 
auf und der Friede wurde selten gestört. 

Wie schwer manchmal die homosexuelle Wurzel solcher Verhältnisse 
zu finden ist, das beweist der nächste Fall, in dem sich wieder einmal die 
Eifersucht vor dem Bewußtsein maskierte. 

Nr. 76. Fräulein K. N. sucht mich wegen einer eigentümlichen Schlaf- 
störung auf. Sie ist außerordentlich empfindlich gegen Geräusche. Sie wohnt 
bei ihrer Schwester, die eine ganz kleine Wohnung hat, in der ein Zimmer- 
chen an einen Zimmerherrn vermietet ist. Nun besteht ihre Angst darin, daß 
sie schon am Abend zu spekulieren anfängt, wann der Zimmerherr nach 
Hause kommen wird. Ist er früh zu Hause und legt er sich bald schlafen, so 
findet sie auch bald Ruhe und kann die Nacht ruhig durchschlafen. Ist er 
aber außer Haus, so kann sie nicht einschlafen. Oder sie schläft ein und 
hat einen so leichten Schlaf, daß sie sofort wach wird, wie sie hört, daß der 
Zimmerherr nach Hause kommt. Dann wird sie von einer heftigen Angst 
überfallen und ihr Herz beginnt stürmisch zu klopfen. Angeblich sollen auch 
andere Geräusche die Nachtruhe stören. Sie wohnt in einem Hause, an 
dem die Stadtbahn vorbeifährt. Die stört sie aber nicht, ebensowenig die 
Elektrische. Dagegen stören sie Stimmen im Nebenzimmer, auf- und abgehende 
Sehritte über ihr. 

Man könnte nun annehmen, sie wünsche sich, daß der Zimmerherr zu 
ihr käme, und sie fürchte sich davor. Sie versichert aber, daß ihr der Zimmer- 
herr gleichgültig wäre, sie könnte ihm keinen Kuß geben, wenn er ihr dafür 
Millionen geben würde. Sie sei schon ein so unglückliches Geschöpf. Sie werde 
unbedingt die Wohnung der Schwester verlassen müssen. Sie habe schon eine 
ähnliche Sache mitgemacht. Sie war der Liebling ihrer Mutter. Verwöhnt und 
in jeder Hinsicht verhätschelt. Da erkrankte die Mutter an einem Schlaganfall 
und verlor das Bewußtsein. Nachdem sie wieder zu sich gekommen war, lebte 
sie in dem Wahne, ihr Liebling wäre ihr untreu geworden, und begann das 
arme Kind fürchterlich zu quälen. ') Sie warf ihm Verhältnisse vor, die gar 


') Das Erwachen der Eifersucht im Senium, in marastischen Zuständen ist eine 
außerordentlich häufige Erscheinung, scheint einerseits mit Störungen der inneren 
Sekretion, andrerseits mit dem Auftlackern infantiler Einstellungen zusammenzuhängen. 
Wir finden auch öfters die Tatsache hervorgehoben, daß sich die krankhafte Eifersucht 
nach einem längeren Krankenlager einstellt. Manche Ärzte sind geneigt, diese Erschei- 
nung auf eine Intoxikation zurückzuführen. Mir scheint es viel wahrscheinlicher, daß 
lie Möglichkeit nachzudenken eher in die Wagschale fällt. Auch ist zu berücksichtigen. 
dab im Angesichte des nahen Todes alle unbefriedigten Wünsche, daher auch die 
homosexuellen, noch einmal ihre dringende Forderung nach Erfüllung stellen. Dieser 
Umstand mag auch zum Auftlammen von Paraphilien und homosexuellen Regungen im 
Senium führen, wohei noch in Betracht kommt, dab infolge von organischen Vorgängen 


Homosexualität und Eifersucht. 319 


nieht bestanden, schimpfte sie kalt, egoistisch und lieblos. Dem Mädchen blieb 
schließlich nichts anderes übrig, als das Elternhaus zu verlassen und sich bei 
fremden Leuten einzuquartieren. Erst nach dem Tode der Mutter kam sie 
wieder ins Elternhaus. Auch der Vater war inzwischen gestorben. Die beiden 
Schwestern standen allein und waren aufeinander angewiesen. Aber es ging 
heiß zwischen ihnen zu und sie gönnten sich selten eine friedliche Stunde. 

Schließlich wurde die Schwester sogar aggressiv. Sie hatte nämlich die 
Schwester „mit aufgehobenen Händen“ gebeten, dem Zimmerherrn zu kündigen. 
Sie wollte ihr den Zins aus Eigenem ersetzen. Aber so gehe es nicht weiter. 
Sie schlafe keine Nacht und gehe seelisch und physisch zugrunde. Die Schwester 
jedoch wurde wild und begann sie mit den gleichen grausamen Worten zu 
beschimpfen, welche die Mutter gebraucht hatte. Sie fubren einander in die 
Haare. Damals hätte sie die Schwester erstechen können, so groß wäre ihre 
Wut gewesen. 

Nach dieser Szene kam sie voll Verzweiflung wieder zu mir. Ich gab 
ihr den Rat, auszuziehen. Sie könne sich doch nicht alles gefallen lassen und 
brauche ihre Ruhe. Was aber gab sie mir zur Antwort?... 

„Das kann ich nicht! Das kann ich nicht!“ 

„Warum nicht? Läßt Sie die Schwester nicht ?* 

„Ach nein! Das ist es nicht... Die Schwester sagte mir sogar gestern: 
Zieh nur aus! Ich werde den Tag segnen, da ich dich los werde!...“ 

„Und das lassen Sie sich gefallen ?* 

„Jch kann nicht ausziehen, weil...“ 

„Sie die Schwester lieben und ohne sie nicht leben können.“ 

„Das ist es. Ich kann ohne die Schwester nicht leben und selbst ihre 
Schimpfworte und Schelte sind mir leichter zu ertragen als ein Tag, an dem 
ich sie nicht sehen sollte.“ 

„Sie werden aber doch den Schritt tun müssen... Es sind zu unge- 
sunde Verhältnisse.“ 

„Ja... ich habe es gestern auch der Schwester gesagt: Ich ziehe aus 
und du kannst dann deinen Zimmerherrn behalten und mit ihm 
machen, was dir beliebt. Ich werde dich nieht mehr kontrollieren.“ 

Nun war es klar, dal sie jede Nacht wachte, ob der Zimmerherr nicht 
zur Schwester ging und daß sie sich fürchtete auszuziehen, weil sie dann 
wußte, daß die Schwester mit dem Zimmerherrn allein war und er dann jede 
Nacht zu ihr gehen konnte. Ich machte ihr diesen Mechanismus klar, den sie 
nicht recht begreifen wollte. Die homosexuelle Liebe zur Schwester gab sie 
__ Were 
Sie zog in ein anderes (uartier. Es war ein stilles Zimmerchen, das auf 
einen Garten ging bei einer alleinstehenden alten Frau. Aber sie fand auch 
hier keinen Schlaf. Die alte Frau schnarchte und das vertrug sie nicht. Dann 
gab es eine tickende Uhr, die sie immerfort störte und nicht einschlafen ließ, 
ja sogar durch die Stundenschläge aus dem Schlaf weckte. So suchte sie immer 


in der Großhirnrinde Hemmungen entfallen. Daß die Pflege durch eine Kranken- 
schwester bei weiblichen, durch einen männlichen Pileger bei männlichen Personen eine 
Rolle spielt, habe ich wiederholt beobachten können. Ja, ich sah direkt nach lüngeren 
Krankheiten homosexuelle Beziehungen mit Pflegepersonen entstehen, sah, daß die 
Liebe zur Mutter oder Schwester aufs neue entflammte. Nach Infektionskrankheiten 
kommt es häufig zu einer Regression in die Kindheit. Es melden sich alle infantilen 
Einstellüngen. Der psychosexuelle Infantilismus, über den wir in dem IV. Bande der 
„Störungen des Aflekt- und Trieblebens“ abhandeln werden, brieht besonders nach einer 
Zeit des Krankseins aus, in der man sich „wieder als Kind“ fühlte. 


320 Zweiter Teil. Homosexualität. 
Gründe für die Unruhe, die in ihr war. Das Schlagen ihres Herzens (sym- 
bolischer Ersatz dafür: die Uhr) ließ sie nicht zur Ruhe kommen. Sie suchte 
sich ein anderes Quartier, suchte und suchte und fand kein ruhigeres als bei 
der Schwester. Jeden Abend saß sie wieder dort und ging erst spät nach 
Hause. Eine vorübergehende Indisposition der Schwester wurde von ihr rasch 
ausgenützt und sie war wieder in ihrem Zimmerchen und zitterte wieder, wenn 
der Zimmerherr später nach Hause kam. Selbst als sie einen Geliebten fand, 
der sie sexuell vollkommen befriedigte, wurde sie nur vorübergehend ruhig. 
Die heterosexuelle Seite ihres Triebes trieb sie immer zu dem Manne, in dessen 
Armen sie die Schwester vergessen wollte. Aber es gelang nur vorübergehend 
und ihre Gedanken kreisten bald wieder zwischen dem Zimmerherrn und der 
Schwester. Endlich gab die Schwester nach und der Zimmerherr mußte aus- 
ziehen. Sie erhielten ein älteres Fräulein als Aftermieterin. Da wurde sie ruhig 
und konnte wieder schlafen. Interessant ist, daß fast alle Schlafmittel ver- 
sagten und sie nur unruhiger machten. Sie wollte nicht schlafen, um die 
Tugend ihrer Schwester bewachen zu können. 

Wie in allen anderen vorhergehenden Fällen kam es auch hier zu Tät- 
lichkeiten, stand die Kranke an der Grenze krimineller Affekthandlungen. Hab 
und Liebe zeigten innige Verbindungen. Sie litt auch an Angst vor Mördern, 
sperrie die Türen ab und zitterte bei jedem Geräusche. Es war die Angst vor 
den eigenen Mordgedanken. Mit der infantilen Liebe zur Schwester stieg auch 
die infantile Kriminalität empor. 

Dieser Fall zeigt uns wie die vorhergehenden die innige Verbindung 
zwischen Eifersucht. Homosexualität und Sadismus. Denn in den Stunden 
der Wut hatte sie fürchterliche Rachegedanken. Sie wollte die Wohnung 
mit Petroleum anzünden; sie dachte daran, sich und die Schwester durch 
Ausströmen von Gas zu vergiften; sie suchte sich einen Revolver zu ver- 
schaffen, angeblich um sich gegen Einbrecher za sichern. In ihren Träumen 
tobte sich eine Verbrecherin aus, die zu ihrem sonstigen sanften Wesen 
einen grellen Widerspruch bildete. Im Affekte wurde diese Verbrecherin 
stärker als ihr Kulturmensch; sie konnte sich an der Schwester vergreifen 
und zückte sogar einmal ein Messer. Nach solchen Affektentladungen brach 
sie in sich zusammen und wurde wieder das sanfte stille Mädchen, das 
wegen ihrer Güte tiberall geschätzt war. 


Die Homosexualität. 
XI: 


Homosexualität und Paranoia. 


Die Eifersucht wird immer mit der Liebe 
geboren, aber sie stirbt nicht immer mit ihr. 
La Rochefoucauld. 


Es ist sehr bezeichnend, daß der Affekt der Eifersucht alle Schranken 
der Kultur durchbricht. Außerordentlich häufig treten Beschuldigungen des 
Inzestes!), der Homosexualität, der Onanie und der Zoophilie hervor. 
Frauen beschuldigen ihren Mann, dab er mit der Tochter Verkehr pflege; 
oder sie bezichtigen den Mann, er habe mit dem Freunde ein homosexuelles 
Verhältnis. Männer behaupten das Gleiche von ihrer Frau. Alle diese Be- 
schuldigungen sind Projektionen der eigenen Sexualtendenzen auf das 
Objekt der Eifersucht. Beaussart (La jalousie. Annales psychiques, Bd. 71, 
1915), der irrtümlicherweise behauptet, die pathologische Eifersucht komme 
bei Männern häufiger vor als bei Frauen, hebt diese Eigenschaft der Eifer- 
süchtigen besonders hervor und begründet sie mit dem Mangel wirklicher 
Gravamina. Diese Motivierung ist fadenscheinig. Unter den von ihm mit- 
geteilten Fällen hebe ich den einer T5jährigen Frau hervor, die ihren 
Mann mit grundloser Eifersucht zu Tode quälte und ihn eines Tages in 
der Wut mit einem Rasiermesser schwer verletzte. Die Eifersucht ist eben 
eine Rationalisierung des Hasses, sie greift auf die primär-egoistischen Ein- 
stellungen des Urmenschen zurück. Die hemmungslosen sexuellen Wünsche 
im Verein mit den kriminellen Impulsen zeigen uns eine Regression zum 
Urmenschen. Die phylogenetische Ursexualität und Urkriminalität entspricht 
der ontogenetischen primären Einstellung des Menschen zu seiner Um- 
gebung. 

Andere Eifersüchtige sehen ihre Kriminalität im Spiegelbilde der 
Umgebung. Ein Eifersüchtiger halluziniert, dab ihn der vermeintliche Ge- 
liebte seiner Frau mit einem Messer erstechen will. Auf diese Weise wird 
dann die Ermordung des Geliebten ein Akt der Selbstwehr. Das Ver- 
brechen erweist sich dann als selbstverständliche Notwendigkeit. Während 
die Männer mit Säbel, Revolver, mit Reitpeitschen, mit Foltern und Fesseln 
vorgehen, tobt sich die weibliche Kriminalität in Eifersuchtsakten durch 
anonyme Briefe, Verleumdungen, Vergiftungen, Kastration und Vitriol aus 
(Beaussart). 


!) Vgl. Willy Schmidt, „Inzestuöser Eifersuchtswahn“. Groß’ Archiv, Bd. 57, 
S. 257, 1914. 
Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. >21 


32» Zweiter Teil. Homosexualität. 


In vielen Fällen ist die Grenze, wo die Eifersucht in den Wahn 
übergeht, wo die Neurose zur Psychose wird, kaum zu erkennen. Oft ist 
die Eifersucht das erste Symptom einer beginnenden Paranoia. 

Die nächsten zwei Fälle haben auch ausgesprochen paranoischen 
Charakter. Wir verdanken Freud wertvole Aufklärungen über das 
Wesen der Paranoia oder, wie Freud sich ausdrückt, der „Paraphrenie*“. 
In seiner grundlegenden Arbeit „Psychoanalytische Bemerkungen über 
einen autobiographisch beschriebenen Fall von Paranoia* (Sammlung 
kleiner Schriften zur Neurosenlehre. Dritte Folge. Franz Deuticke, Leipzig 
und Wien 1913) wird der Nachweis geliefert, daß die parauoische Wahn- 
bildung auf die verdrängte homosexuelle Komponente des Geschlechts- 
lebens zurückzuführen ist. Die Verfolgung der Paranoiker durch Männer 
ist die Projektion der eigenen Gedanken nach außen. Der Kranke wird 
von homosexuellen Phantasien verfolgt und konstruiert aus diesen Phan- 
tasien seine Verfolger. Der Kranke verwandelt die Liebe in ihr bipolares 
Gegenstück, in den Hab. Freud sagt darüber: „Ich liebe ihn nicht — ich 
hasse ihn ja. Dieser Widerspruch, der im Unbewußten nicht anders 
lauten könnte, kann beim Paranoiker nicht in dieser Form bewußt werden. 
Der Mechanismus der Symptombildung bei der Paranoia fordert, dab die 
innere Wahrnehmung, das Gefühl, durch eine Wahrnehmung von außen 
ersetzt werde. Somit verwandelt sich der Satz: Ich hasse ihn ja, durch 
Projektion in den anderen: Er habt (verfolgt) mich. was mich dann 
berechtigen wird. ihn zu hassen. Das treibende unbewußte Gefühl erscheint 
so als Folgerung aus einer äußeren Wahrnehmung: 

„leh liebe ihn nicht. ich hasse ihn ja, weil er mich verfolgt.“ 

„Die Beobachtung läßt keinen Zweifel darüber, daß der Verfolger 
kein anderer ist, als der einst Geliebte.“ 

Was aber Freud vollkommen übersehen hat, sind die Beziehungen 
der Paranoia zur Kriminalität. Da er bisher beharrlich die außerordent- 
liche Bedeutung der latenten Kriminalität in der Psychogenese der Neurose 
vernachlässigte und nur im Sexuellen die Ursache neurotischer und 
psychotischer Umwandlung erkannte, durfte er auch nicht die wichtige 
Rolle der Kriminalität in der Dynamik der Paranoia berücksichtigen. Da- 
her kommt es, daß sein Schema nicht für alle Fälle der Paranoia gilt. 
Denn es gibt auch eine Paranoia, welche eine Flucht vor dem Verbrechen 
darstellt, ja sogar die Rationalisierung eines Verbrechens ohne Homo- 
sexualität gestattet. Es sind Ausnahmsfälle, aber sie kommen vor. Die 
Angst vor dem Wahnsinn, an der so viele Neurotiker leiden, enthält als 
polare Komponente den Wunsch nach dem Wahnsinn. Denn der Wahn- 
sinnige ist vor sich und dem Gesetze schuldlos. „Er kann nichts dafür.“ 
Daher kommt es. daß so häufig Paranoiafälle mit einem Verbrechen ein- 
setzen. Andrerseits wird der Paranoiker wahnsinnig, um das Verbrechen 
nieht zu begehen. Wir werden erst lernen müssen, daß die Internierung 
des Irrenhauses von vielen Kranken gewünscht wurde, weil sie ihnen 
Seelenfrieden und die Sicherheit gibt, daß sie nichts anstellen können. 

Die Eifersucht in der Paranoia ist wie jede Eifersucht eine Aus- 
drucksform der Wut. Sie dient aber dazu, um die Wut zu ra- 
tionalisieren und dem Verbrechen den Antrieb und die Ent- 
schuldigung einer berechtigten Affekthandlung zu geben. Wie 
viele von den Verbrechen aus Leidenschaft sind aber der Leidenschaft zum 
Verbrechen zuzuschreiben! Noch sehen wir nicht vollkommen klar durch 


Homosexualität und Paranoia. 323 


alle die Schleier, welche den inneren Verbrecher verhüllen. Noch halten 
wir uns zu ängstlich an die oberflächlichen Motivierungen, die der Sadismus 
vorbringt, um sich die Wege zur Tat zu ebnen. Die Art, wie sich der Ur- 
mensch in uns bewußtseinsfähig machen muß, ist der beste Gradmesser 
der Kultur. Deshalb müssen mit fortschreitender Kultur die Irrenhäuser 
in dem Maße voller werden, als die Zuchthäuser sich leeren. 


Wieder muß ich hervorheben, daß Juliusburger diese Zusammenhänge als erster 
klar erkannt und scharf präzisiert hat. Eigentlich gebührt ihm das Verdienst, die Be- 
ziehungen der Paranoia zur Homosexualität aufgedeckt zu haben. So schrieb er schon 
in seiner Arbeit: „Die Homosexualität im Vorentwurf zu einem deutschen Strafgesetz- 
buch“ (Allgemeine Zeitschrift für Psychiatrie, 1911): „Ferner finden wir bei Geistes- 
kranken das bekannte Auftreten des Verfolgungswahus, und sein Inhalt wird oft 
genug aus der Homosexualität geschöpft, insofern die Kranken wähnen, daß sie 
wegen vermeintlicher Homosexualität, von der sie gar nichts wissen, Gegenstand der 
Verfolgung seien. Oder sie glauben in ihrer krankhaften Geistesverfassung, deswegen 
Gegenstand von Nac hstellungen zu sein, damit sie in den vermeintlichen Geheimbund 
der Homosexuellen eintreten, was sie auf das entschiedenste ablehnen. In beiden Fällen 
handelt es sich um eigenartige psychische Phänomene, die man unter den Begriti Jder 
Projektion subjektiver, dem Individuum unbewußter Geschehnisse in seinem Seelen- 
leben auf die Welt der Objekte, auf die Außenwelt, zusammenfassen muß. Wenn ein 
Individuum in Geisteskrankheit gerät und wähnt, wegen vermeintlicher homosexueller 
Neigungen Gegenstand der Beobachtung und Bedrängung durch die Umgebung zu sein, 
so läßt sich diese Tatsache nur daraus erklären, daß das Individuum tatsächlich in 
seinem Unbewußten eine stark wirkende homosexuelle Komponente birgt, die eben 
dureh einen eigenartigen seelischen Mechanismus von dem Individuum weg auf die 
Außenwelt projiziert wird. Der alte Satz: Aus nichts wird nichts, gilt auch für das 
Seelenleben, und es heißt völlig unwissenschaftlich verfahren, will man hier das Gesetz 
der Kausalität oder Motivation nieht in seiner durchgängigen Wirksamkeit anerkennen. 
Das eindringende Studium des Seelenlebens unserer Geisteskranken bringt uns die 
wichtire Erkenntnis, daß weit häufiger, als wir meinen, die unbewußte Homosexualität 
den Menschen zu schaffen macht, und ein Weg, um diese innere Seelenspannung zu 
überwinden, ist eben der Ausweg, die eigene unbewußte Homosexualität zu objektivieren, 
zu vergegenständlichen, auf diese Weise das durch eine falsche Auffassung der Dinge 
gezüchtete Schuldbewußtsein zu tilgen und dadurch von ihm loszukommen, daß man 
die Schuld auf fremde Schultern abwälzt. Zahlreiche Wahnvorstellungen unserer Kranken 
werden erst dadurch begreiflich und sinnvoll, daß wir erkennen, wie mächtig im Unter- 
bewußtsein die Homosexualität wirkt.“ 

Juliusburger erkennt aber auch die Bedeutung des Sadismus in der Psychogenese 
des Eifersuchtswahns in ihrer überragenden Bedentung. In der erwähnten Arbeit „Zur 
Psychologie des Alkoholismus“ (Zentralblatt für Psychoanalyse, Bd. III, 1913) macht er 
foleende treffende Bemerkungen 

„leh stimme Freud darin bei, daß es die homosexuelle oder homopsychische 
Komponente des Mannes oder der Fran ist, welche im Wirtshaus und in der Alkohol- 
geselligkeit in sublimierter Art und Weise eine ihrer Erledigungen tindet. Ich konnte 
mich aber bisher noch nicht davon überzeugen, daß die Homosexualität oder ihre 
psychische Vertretung auch in der Pathogenese des Eifersuchtswahns die gleiche Rolle 
spielt. Ich behalte daher noch die Ansicht, welche ich in der Arbeit „Zur Frage der 
Genese des Eifersuchtswahns“* (mitgeteilt in dieser Zeitschrift, 1911) durch meinen 
Kollegen Hans Oppenheim vertreten ließ. Nach wie vor spreche ich als die bedeutsamste 
Wurzel des Eifersuchtswahns die sadistisch-masochistischen Triebkräfte im 
Individuum an. Besonders lehrreich war mir ein Fall, wo der Sadismus des eifersüchtigen 
Alkoholisten in einer Weise zur Darstellung kam, wie ich sie sobald nicht wieder er- 
lebte. Gleichzeitig äußerte sich der Sadismus dieses Trinkers auch in einer unglaublich 
rohen und nur aus seinem Sadismus zu erklärenden Behandlung von Hunden. Schon 
die immer wieder zu beobachtende Tatsache, daß der eifersüchtige Trinker sich auch 
dann nicht beruhigt und von der Qual seines Opfers abläßt, wenn dieses in der Er- 
wartung, den Partner endlich zu beruhigen, sich bereit findet, eine vermeintliche Schuld 
zu gestehen, ich sage, diese immer aufs neue sich wiederholenden Peinigungen und 
Malträtierungen finden eben nur eine endgültige Erklärung in der dem Individuum 
eingewurzelten sadistischen Neigung, die immer von neuem in der Begierde nach Ge- 
nuß, im Genuß nach Begierde schmachtet. Im Sadismus wurzelt der Eifersuchtswahn, 
aus dem sadistischen Trieb erwächst die überwertige Vorstellung der krankhaften Eifer- 


21* 


524 Zweiter Teil. Homosexualität. 


suchtsvorstellungen. Der Sadismus ist die immer sprudelnde Quelle, aus der die krank- 
haften Bezichtigungsideen des eifersüchtigen Alkoholikers stammen, und mit dem 
Sadismus immanent verbunden, kommt der Masochismus auf seine Rechnung, in dem 
die (Qual der Eifersucht Nahrung und Genuß findet.“ 

„Neben der sadistisch-masochistischen Komponente in der Pathogenese des Eifer- 
suchtswahns kommt wohl noch in die Frage die Transponierung eines gewissen Schuld- 
gefühls. Bei meinen Fällen wenigstens konnte unschwer festgestellt werden, daß der 
eifersüchtige Trinker, der seine Frau eines strafbaren Umzrangs beziehtigte, selbst gern 
Seitensprünge in dieser Beziehung machte oder seine Neigung dahin mit großer Mühe 
zu unterdrücken hatte, Ein ähnliches Verhalten konnte ich bei Frauen finden, welche 
an Eifersuchtswahn erkrankt waren. Durch die mehr oder weniger bewußte Projektion 
des Schuldgefühls auf den Partner sollte eine Entspannung und Befreiung des seelischen 
Lebens erfilgen. und gleichzeitig konnte auch durch diesen Mechanismus wiederum 
dem sadistischen Trieb gewissermaßen Nahrung zuzeworfen werden. — Endlich müssen 
wir zur Erklärung des Eifersuchtswahns noch einen Faktor heranziehen, der atavistisch 
zu begreifen ist. Wir werden später noch schen, wie gewissermaßen atavistische Re- 
miniszenzen eine große Bedeutung in der Psychologie des Alkoholismus beanspruchen. 
In der Seele des Mannes schlummert noch aus der Vorzeit die Sucht und die Macht. 
das Weib zu beherrschen, zu tyrannisieren. Gerade in der Alkoholikerseele 
stoßen wir bei näherem Zusehen häufig genur auf atavistische Reste, und anderer- 
seits wird wieder rückläufig durch die chronische Intoxikation der anf dem Urgrunde 
der Seele ruhende Atavismus geweckt und ihm der Weg zur Oberfläche geebnet. Der 
Tyrann der überwundenen Zeit erwacht im Alkoholisten und schwingt eine Herrscher- 
reißel über die unterworfene Frau, und umgekehrt kommt in der an Eifersucht er- 
krankenden Frau das alte Matriarchat in abgeänderter Weise zum Durchbruch. Wir 
werden immer mehr begreifen und einsehen, wie in der Psyche des Geisteskranken 
Atavismen zu neuem Dasein gelangen.“ 

Diese Auffassung der Eifersucht „als Projektion der eigenen Unzu- 
länglichkeit auf die Umgebung“ war einst der Ausgangspunkt meiner 
charakterologischen Untersuchung der Eifersüchtigen. Ich kam aber bald 
dahinter, dab das Problem komplizierter ist. Als ich schon wudte, dab die 
Neurotiker Rückschlagserscheinungen sind, enthüllte sich mir die Eifersucht 
als eines der primitiven Haßgefühle, welche dem Urmenschen eigen waren. 
In der Paranoia verraten sich die primären Einstellungen, welche durch 
den kulturellen Überbau verdeckt werden. Im Aflekte zeigt sich der wahre 
Mensch. Auch die Eifersucht verrät uns den wahren inneren Menschen 
mit allen seinen heißen Begierden und verborgenen Triebkräften. 

Der nächste Fall zeigt uns alle charakteristischen Momente: den 
Verfolgungswahn, die pathologische Eifersucht und den brutalen Sadismus. 
Die Krankheitseinsicht fehlt vollkommen. Die Eifersucht wird als be- 
gründet angesehen. Es werden lächerliche Verdachtsmomente betont, um 
das Objekt der Schuld zu überführen. Bei allen geschilderten „Verfol- 
gungen“, die als grobe reale Gefahr gewertet werden. fehlen objektive 
Kriterien. Der Sadisınus bricht offen durch. bedient sich aber noch immer 
affektativer Rationalisierungen. 

Nr. 77. Herr A. W., ein Fabrikant von 29 Jahren, konsultiert mich 
wegen Angstzuständen, die ihn schon wiederholt in unangenehme Situationen 
gebracht haben. Das erste Mal brach der Angstzustand in Tirol aus. Er wollte 
eine bestimmte Partie machen und bat seinen Wirt um Auskunft. Der Wirt 
führte ihn selbst auf den Weg, der gar nicht gepflegt und unordentlich ge- 
halten war. Plötzlich begegneten ihm auf dem Wege einige unheimliche Ge- 
stalten. Er konnte sich aber noch beherrschen, obwohl er in ihnen Strolehe 
oder zumindest Wilddiebe vermutete. Da bemerkte er, wie aus der Höhe einige 
Männer anf ihn zukamen. Jetzt lief er davon, was er konnte. Aus der Ferne 
ertönte ein Schuß, der ihm galt... Er kam atemlos ins Tal und meldete das 
dem Gendarmen. Dieser schüttelte den Kopf und wollte nicht einmal den Wirt 


Homosexualität und Paranoia. 325 


einvernehmen. Der Wirt versicherte, er habe den Herrn nur über eine Ab- 
kürzung geführt, die auch die Jäger benützten. Diese Abkürzung leite dann 
auf den anderen bequemen Promenadeweg. A. blieb aber dabei, daß es nicht 
mit rechten Dingen zugegangen sei und dab man ihn überfallen wollte. Der 
Gendarm meinte, das sei in ihrer Ortschaft schon seit 30 Jahren nicht vor- 
gefallen. Allein A. ließ sich nicht überzeugen und glaubt auch noch heute, es 
habe sich um einen Überfall gehandelt. Er könnte ja auch im Recht sein, 
wenn es sich um diesen einzigen Vorfall handeln würde. Er hat aber solcher 
Erlebnisse eine schwere Menge. Er war auf einer Reise in Schweden, da babe 
er bemerkt, daß der Wirt mit einigen Gästen in schwedischer Sprache leise 
gesprochen habe, und sie hätten ihn so unheimlich angeblickt. In seinem Zimmer 
gab es keinen Schlüssel, um das Zimmer abzusperren. Er konnte nicht schlafen 
und blickte zum Fenster hinaus. Da bemerkte er, daß noch einige dieser un- 
heimlichen Gesellen in das Gasthaus kamen. Er wollte nicht länger in diesem 
Hause bleiben. Der Wirt bedeutete ihm, er habe das Zimmer gemietet und 
müsse bleiben. Sie konnten sich nicht verständigen. Da sah er einen Waclı- 
mann vorbeigehen. Er rief ihn an, er solle ihn befreien. Der Wachmann kannte 
einige deutsche Worte, kam hinauf und sie gingen auf die Polizeistube, wo 
ein Protokoll über seine sonderbaren Erlebnisse aufgenommen wurde. Ein 
drittes Mal verließ er ein Gasthaus aus ähnlichen Motiven. Auf seinen Aus- 
flügen trägt er einen Revolver, der ihm eine gewisse Sicherheit gewährt. 

Die Diagnose der Paranoia ist nicht schwer zu stellen. Die mangelnde Kritik 
nach dem Ablaufe des Affektes verrät den psychotischen Charakter dieser Affek- 
tion. Es kann wohl einem Angstneurotiker etwas Ähnliches passieren. Er wird 
sich aber später, vielleicht schon nach einigen Stunden sagen: Es war ein 
Unsinn, und er wird sich genieren, darüber zu sprechen. Dieser Mann trägt seine 
Geschichte mit der Absicht vor, mich von seinen Gefahren zu überzeugen. 

Diese Verfolguggen sind die Produkte seiner homosexuellen Einstellungen, 
die er nicht bewältigen kann. Wir erkundigen uns nach seinen Gewohnheiten 
und hören, daß seine Mutter sehr früh gestorben ist und dal ihm der Vater 
die Mutter vollkommen ersetzte. Er führte bis vor einigen Monaten mit 
dem Vater eine seelische Ehe. Sie gingen immer zusammen aus, nie einer ohne 
dem anderen, sie schliefen in einem Zimmer, machten ihre Spaziergänge ge- 
meinsam. Nur selten wurde diese Gewohnheit durch einen Abend bei Freunden 
unterbrochen. 

Nun trat ein merkwürdiges Erlebnis ein, das wir bei diesen latent 
Homosexuellen immer wieder finden. Er verliebte sich in ein Mädchen, das die 
Geliebte eines Angestellten war. Diese Leidenschaft ging rasch vorüber. Eine 
zweite jedoch sollte ihn bald aus der gewohnten Bahn bringen. Im Geschäfte 
war ein anderes Mädchen, mager, klein, ziemlich unanschnlich, wenig ent- 
wiekelt. (Ein Typus, der sich dem Manne nähert.) Dieses Mädchen hatte einen 
Bräutigam, der sie immer abholte. Man wußte schon im Geschäfte, daß der 
Bräutigam draußen wartete, wenn die Sperrstunde kam. (Sie soll auch mit den 
anderen Männern des Geschäftes poussiert haben.) In dieses Mädchen verliebte 
er sich mit jener wahnsinnigen Leidenschaft, wie sie die Homosexuellen zeigen, 
wenn sie sich vor dem Manne retten wollen, wenn sie sich auf der Flucht 
vor dem Manne befinden. Es gelang ihm bald, den anderen Konkurrenten, 
der ein armer Beamter war, zu verdrängen und ihre Gunst zu gewinnen, 
Das arme Mädchen war tüberglücklich und stolz, daß der reiche Fabrikantens- 
sohn ein Auge auf sie geworfen hatte. Er zeigte dem Mädchen sofort, dal 
er ernste Absichten habe. Er zog sich ganz vom Vater, der dieser Ver- 


396 Zweiter Teil. Homosexualität. 


bindung heftigen Widerstand entgegensetzte, zurück. Er lebte nur in dem 
Mädchen und für das Mädchen. Sie mußte sein Kontor verlassen. Der Vater 
wiinschte es, außerdem sprachen die Angestellten allerlei Dinge, die ihm un- 
angenehm waren. Er erhielt Briefe, die ihn aufklären sollten, wie leicht- 
sinnig das Mädchen war. Ein anderer Beamter teilte ihm mit, daß er das 
Mädehen geküßt habe und daß sie gar nicht spröde wäre. Diese Menschen 
ahnten natürlich nicht, daß diese Mitteilungen seine Leidenschaft für das 
Mädchen steigern mußten. Denn die Phantasie, daß ein anderer Mann sie ge- 
küßt habe, war es ja, die ihn am meisten erregte. Diese Erregung wandelte 
sich in Zorn oder Wut, aber sie wirkte auf seine homosexuelle Komponente. 
Je mehr er gegen das Mädchen gehetzt wurde, desto inniger schloß er sich 
an sie. Er sah sie dreimal täglich. Er holte sie morgens ab, sie gingen mit- 
tags zusammen spazieren und der Abend und öfters auch die Nacht gehörte 
dem Mädchen, das durch das Zeugnis eines Arztes bescheinigen konnte, daß 
sie noch virgo intacta war. Seine Beziehungen zu ihr waren auch derart, dab 
ihre Virginität nicht angetastet wurde. Dieses Verhalten, dieses Zurück- 
schrecken vor der Defloration unter dem Vorwande ethischer Tendenzen ent- 
spricht der Unsicherheit und Hinterhältigkeit der Neurotiker, der Angst, sich 
definitiv zu binden, der Angst vor den Folgen und beweist die mangelnde 
Libido. Die Leidenschaft steckte mehr im Seelischen,, sie war etwas Vorge- 
schobenes, etwas Unechtes. Denn sie waren manche Nacht beisammen, in der 
er sich damit begnüigte, daß sie im gleichen Zimmer war (sie schliefen nie in dem- 
selben Bette). Ihre Anwesenheit beruhigte ihn am meisten. Da füblte er sich vor 
seinen homosexuellen Gedanken sicher. Er brauchte auch das Verhältnis, um aller 
Welt demonstrieren zu können, daß er nicht homosexuell sei und die Frauen liebe. 

Allein es setzte schon in den ersten Tagen dieses Verhältnisses eine 
Eifersucht ein, die für diese Menschen typisch ist und ihnen gestattet, sich 
doch immer wieder in Gedanken mit Männern zu beschäftigen. Er begann erst 
ihre Vergangenheit zu durchforschen. Sie mußte ihm alles beichten. Dann aber 
setzte die endlose Qual der endlosen Tage ein. Schon am Morgen beobachtete 
er sie argwöhnisch. Hatte sie blaue Ringe um die Augen, sah sie blaß aus, 
so war er sofort sicher, dab sie ihm diese Nacht untreu gewesen. Obwohl er 
sie in später Nacht bis zum Hause begleitet und sie morgens abgeholt hatte, 
so war er doch der Ansicht, daß sie später aus dem Hause geschlüpft sei 
und irgend einen ungekannten Liebhaber aufgesucht habe. Öfters schon durch- 
wachte er eine ganze Nacht vor ihrem Hause. Er sah seltsame Schatten in 
ihrem Fenster sich auf und abbewegen und wußte sogleich, daß es ein Maun 
sein misse. Er litt Höllenqualen. Es beauftragte einen Detektiv, das Mädchen 
zu überwachen, und ertappte sie auf einer unschuldigen Lüge. Sie wurde durch 
seine ewigen Fragen ganz aus der Fassung gebracht und mußte manchesmal 
lügen, um Ruhe zu haben. Eine solche kleine Lüge war der Ausgangspunkt 
eines Zwistes, der viele Wochen dauerte. Sie bemerkte, daß er vor ihrem 
Hause auf und ab patroullierte. Er sah jammervoll aus, da er kaum zum 
Schlafen kam, und vernachlässigte seine Geschäfte in der Fabrik. Sie nahm 
ihm das Wort ab, daß er abends nach Hause gehen werde. Er gab es und 
war sofort unruhig. Denn es war ihm Gewißheit, daß sie das getan, um ihn 
desto sicherer betrügen zu können. 

Dann tobten in ihm fürchterliche Rachegedanken. Den unbekannten Lieb- 
haber wollte er niederschießen und das arme Mädchen erwürgen. Vielleicht 
suchte er nach einer Untreue, um sich von dem Mädchen lösen zu können 
und seine Untreue mit der ihren zu entschuldigen. 


Homosexualität und Paranoia, 327 


Selbstverständlich schützte er eine Reise vor, um unvermutet bei dem 
Mädchen zu erscheinen. Er glaubte den Rauch einer Zigarre zu erkennen, 
zerrte sie bei den Haaren und wollte ein Geständnis ihrer Untreue erpressen. 
Er verdächtigte sie auch eines Verhältnisses mit ihrem 7Ojährigen Vormund! 

Für die Analyse sind diese Fälle sonst nicht günstig und ziemlich aus- 
siehtslos. Ich bin nicht so glücklich wie Bjerre'), über eine komplette Heilung 
einer Paranoia berichten zu können. Meistens unterbrechen diese Patienten die 
Psychoanalyse und verlassen unter einem Vorwande den Arzt. Es nützt gar 
nicht, sie auf die Übertragung aufmerksam zu machen. In dem Momente, als 
sie eine Neigung zum Arzte fassen, wandelt sich diese Neigung in Angst und 
Mißtrauen. Sie wollen ihre Homosexualität nicht einsehen. Die psychischen 
Störungen gehen so weit, daß eine Korrektur nieht mehr müglich ist. Sie 
bleiben oft schon nach einigen Besprechungen aus. Dieses plötzliche Ausbleiben 
steht im schroffen Gegensatz zu ihrer anfänglichen Begeisterung für die neue 
Behandlungsmethode. Andere lassen sich einige Wochen halten und kommen 
in der Analyse nicht vorwärts. Geht man auf die homosexuellen Tendenzen 
nicht ein, so kann man sie länger analysieren, bleibt aber immer auf der 
Oberfläche, da sie nicht zu bewegen sind, aufrichtig zu sein, immer vor dem 
Arzte Geheimnisse haben und alle Einfälle, welche sich auf das Verhältnis zum 
Arzte beziehen, verschweigen. 

Er kam immer mit dem Revolver zu mir, immer bereit, den vermeint- 
lichen Verfolger niederzuschießen. Ich versuchte ihm begreiflich za machen, 
daß er von seinen eigenen homosexuellen und kriminellen Gedanken verfolgt 
werde. Er hörte ungläubie zu, war aber nicht so ablehnend, wie ich es bei 
den meisten Paranoikern gewöhnt bin. 

Auch dieser Patient blieb trotz guter Krankheitseinsicht nach drei Wochen 
aus, weil die Behandlung ibn furchtbar aufrege. Er glaubte, ich wäre mit 
seinem Vater in Verbindung?) und wolle ihn vom Mädchen trennen. Seine 
eigentliche Liebe war der Vater, der mir in der Psychogenese der männlichen 
Paranoia eine prominente Bedeutung zu haben scheint. 

Ich sah ihn zwei Jahre später während des Krieges. Er war als Frei- 
williger hinausgezogen, hatte sich ausgezeichnet und wurde leicht verwundet. 
Er fühlt sich seit dem Kriege besser. Die Verlobung hatte er bald nach der 
Behandlung aufgelöst. Die Verfolgungsideen sollen bedeutend zurückgetreten sein. 

Der nächste Fall zeigt uns eine paranoische Eifersucht mit Wahn- 
bildungen auf Grund von Indizienbeweisen, die mit großem Scharfsinn aus- 
geklügelt und behandelt werden. Diese Fälle bilden die Übergänge zu 
den Querulanten. die ihr „Recht“ suchen, wohl weil eine innere Stimme 
überschrien werden soll, welche das „Unrecht“ betont. 

Nr. 78. Herr 8. D. wird von dem Hausarzte seiner Familie aus der Ferne 
an mich gewiesen. Ich sollte entscheiden, ob seine Eifersucht begrindet oder 
nur die Folge einer Krankheit sei. 

Es handelt sich um einen sehr energischen, strebsamen 30jährigen Kauf- 
mann, der ein Wirtsgeschäft in Verbindung mit einem größeren Laden in 
einem Dorfe betreibt. Er brachte es im Laufe von 8 Jahren zu großem An- 
sehen und Wohlstand. Er konzentrierte förmlich den ganzen Kleinhandel des 
Dorfes, betrieb auch ein Engrosgeschäft für die Kleinhändler der Umgebung 
und war auf dem besten Wege, ein sehr reicher Marn zu werden, als die 


') Zur Radikalbehandlung der chronischen Paranoia. Jahrbuch f. psychoanalytische 
Forsch., 1912, III. Bd. 
®) Eine symbolische Darstellung meiner Identifizierung mit dem Vater. 


328 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Eifersuchtsszenen mit seiner Frau einsetzten. Seine Frau war eine frigide Natur, 
die in seinen Armen ganz kalt blieb, was ihn immer sehr kränkte. Nach der 
Geburt von zwei Kindern wurde sie etwas wärmer. Als sie aber das erste Mal 
in seinen Armen einen starken Orgasmus empfand, war ihm das sofort ver- 
dächtig und er schloß daraus, daß sie einen anderen Lebrer in der Liebe 
gehabt haben müsse. Wie sollte es möglich sein, daß eine kalte Frau plötzlich 
über Nacht in eine leidenschaftliche verwandelt wurde? Er begann die Frau 
zu beobachten und kam zum Ergebnis, sie müsse einen Mann besessen haben, 
der einen sehr großen Phallus hatte. Im Dorfe befand sich ein nicht mehr 
junger reicher Bauer, der wegen der Größe seines Phallus und seiner Potenz 
bekannt war. Dieser Mann war sein Stammgast in der Schenke. Was war 
näherliegend, als sofort zu schließen, es müsse dieser Bauer gewesen sein? (Wir 
erkennen, daß er sich offenbar schon lange in der Phantasie mit dem großen 
Penis des Bauern beschäftigt haben muß. Diese Phantasie projizierte er auf 
seine Frau. Seine Neugierde und das Verlangen, den großen Phallus zu sehen, 
verschob er auf seine Frau. So ist unser Denken beschaffen. Dieser Autismus 
(Bleuler) macht uns kritiklos und läßt uns alle Erscheinungen der Welt durch 
die Brille unserer Affekte sehen. Mußte sich seine Frau nicht als Weib für 
den großen Phallus des Bauern interessieren, von dem man in der Schenke 
ungeniert sprach, wenn er, der Mann, schon dieses Interesse zeigte? So unge- 
fähr ist die Logik dieses Denkens.) Er begann den Bauern und seine Frau 
zu beobachten. Er schützte eine Reise vor und sagte seiner Frau, er werde 
erst am nächsten Tage zurückkommen. Er kam aber am Abend zurück. Er 
ging leise die Stiege in sein Schlafzimmer hinauf. Er hörte einen dumpfen 
Krach. Natürlich, der Bauer war aus dem Fenster gesprungen. Es war — wie 
die Frau meinte — die Katze, welche aufgescheucht wurde; er blieb dabei, es 
müsse ein Mann im Zimmer gewesen sein. Seine Frau war so beleidigt, daß 
sie ihn sogleich verlassen wollte und zu ihm kein Wort mehr sprach. Er wurde 
kleinmütig und bat sie flehentlich um Verzeihung. und teilte ihr den Grund 
seiner Eifersucht mit. Die Frau antwortete, sie habe immer empfunden, aber 
sich geschämt, es ihm zu zeigen. Plötzlich sei es ihr eingefallen, es sei das 
ein Unsinn, auch habe sie ilın viel mehr liebgewonnen als vorher. Sie könne 
doch nichts dafür, daß sie jetzt mehr empfinde. 

Es gab nun eine Pause von einigen Monaten. Da erhielten sie Ein- 
quartierung und ein wohlgestalteter Hauptmann bezog eine Stube. Dieser Haupt- 
mann erregte seinen Verdacht von dem ersten Tage der Einquartierung. Er 
fand, daß seine Frau dem Hauptmanne den besseren Kaffee gab, daß sie ihn 
viel zu freundlich bebandelte und ihm allerlei Aufmerksamkeiten erwies. Seine 
Frau wies darauf hin, daß der Hauptmann ibnen alle Lieferungen für seine 
Kompagnie übertragen und so ein großes Geschäft verschafft habe, und meinte, 
daß sie nur aus geschäftlichem Interesse freundlich sei, daß aber diese Freund- 
lichkeit nie die Grenzen der Konvention überschritten habe. Er aber sammelte 
Beweise für die Untreue seiner Frau. Als ein solcher Beweis erschien ihm der 
Rest einer Zigarette, die er im Schlafzimmer seiner Frau fand. Er untersuchte 
sie sorgfältig und bat den Burschen des Hauptmannes. ihm einmal eine Zigarette 
seines Herren zu verschaffen, sie hätten ein so wundervolles Aroma und er 
wolle sie einmal versuchen. Er erhielt diese Zigarette und sie hatte die gleiche 
Hülse wie die seine. Es war allerdings eine Zigarette, wie er sie selbst 
rauchte, aber der Kranke konstatierte, daß ein besonderer Streifen drinnen zu 
sehen war, der sich in anderen Hülsen nicht befand. (Diesen Streifen konnte 
ich nicht sehen.) Von der gleichen Art waren seine anderen Beweise. Diesmal 


Homosexualität und Paranoia. 329 


kam es zu einem großen Streite mit seiner Frau, der viel heftiger war als 
die vorhergehenden Kämpfe. Jetzt folgte Fall auf Fall. Er verdächtigte seine 
Kommis und entließ sie nach ein paar Wochen. Jeder war der Geliebte seiner 
Frau. Schließlich überfiel er seine Frau und begann wütend auf sie loszu- 
schlagen und sie zu würgen. Die Frau verließ ihn am nächsten Tag, zog zu 
ibren Schwestern und reichte die Scheidungsklage ein. Sie behanptete, ihr 
Mann wäre nicht normal, und er kam nan nach Wien, um sich freiwillig 
meiner Beobachtung zu unterziehen. 

Ich ging zuerst auf seine Wahnvorstellung ein und versuchte vorsichtig, 
sie zu korrigieren. Er ließ sich auch in einzelnen Punkten belehren, zeigte 
eine gewisse Krankheitseinsicht und war gar nicht ungehalten, als ich ihm 
das Zeugnis der Gesundheit verweigerte. Mittlerweile hatte er sich seinen Bart 
rasieren lassen, um jünger auszusehen. Diese Metamorphose war nicht nötig, 
denn er sah jung genug aus, es war aber ein Durchbruch seiner weiblichen 
Tendenzen. Er hatte auch eine Reihe von Träumen, in denen er eine Frau 
war. Meistens lebte er die alten Eifersuchtsszenen noch einmal durch und 
wiederholt tötete er seine Frau im Traume. 

So träumte er: Ich bin mit meiner Frau in einem Zimmer, und 
zwar habe ich mich als Frau verkleidet, damit man mich nicht er- 
kennt. Meine Frau geht aus dem Zimmer, es war sehr finster. Da 
kam der Hauptmann in das Zimmer und wollte mir unter die Rücke 
greifen. Er wurde aber aus dem Zimmer gerufen. Ich stürzte mich 
auf meine Frau: So eine Hure bist du! Jetzt weiß ich alles... und 
stach ihr ein Messer durch den Hals. 

In einem anderen Traume lag er unter dem Bette und fühlte die Be- 
wegungen des Koitus mit. Sehr charakteristisch war, daß er nach Streit- und 
Prügelszenen immer das Bedürfnis hatte, mit seiner Frau zu verkehren und daß 
seine Libido eine viel größere war . . offenbar durch die sadistische Erregung. 

Diesen Patienten hatte ich fünf Jahre nach Abschluß der Behandlung 
wiedergesehen. Er hatte sich von seiner Frau getrennt und war an- 
scheinend ganz ruhig. Er behauptet vollkommen gesund zu sein, nicht 
mehr an Eifersucht zu leiden und hie und da mit Frauen zu verkehren. 
Ich wage es nicht zu entscheiden, ob ich diesen Erfolg der Analyse und 
heilpädagogischen Behandlung zuschreiben darf. 

Ein Äquivalent des permanenten Wahnes bieten die verschiedenen 
Rauschzustände, die wir als periodische Wahnzustände betrachten dürfen. 
Nun ist es in der Tat auffallend, wie viele Alkoholiker, Morphinisten, 
Opiumesser, Kokainisten und in neuerer Zeit Adalin-, Veronal-, Medinal-, 
Luminalverbraucher an Angst vor dem Wahnsinn leiden. Analysiert man 
einen dieser Fälle, so stößt man immer wieder auf die so oft betonte 
homosexuelle Komponente und einen unterdrückten Sadismus. Die psy- 
chischen Mechanismen dieser Kranken sind die gleichen wie die bei den 
paranoischen Formen des Eifersuchtswahnes beschriebenen. Im Vorder- 
grunde des Leidens steht die Angst vor dem Wahnsinn. Es handelt sich 
um die endopsychische Erkenntnis, daß innere Kräfte die Wahnbilder 
höher werten als die Realität. 

Der nächste Fall bringt uns eine Reinkultur dieses Zustandes. der 
oft mit Selbstmord endet. 

Nr. 70. Herr O. L., ein Geigenkünstler von großem Talente, leidet an un- 
erträglichen Angstzuständen, unter denen die Angst vor dem Wahnsinn am 
stärksten hervortritt. Er hat auch Stunden einer unerklärlichen, furchtbar quä- 


330 Zweiter Teil. Homosexualität. 


lenden Angst, ohne daß er sich sagen könnte, wovor er Angst hat. Er fühlt nur, 
daß er etwas Furchtbares machen könnte, um der Angst zu entgehen 
und endlich einmal Ruhe zu haben. Er glaubt, er könnte ein Verbrechen an- 
stellen, um eingesperrt zu werden und sicher zu sein, daß er sich nicht mehr 
zu fürchten brauche. In den ersten Wochen spricht er nur von der Angst vor 
seinem Vater. Er leidet fürmlich an der fixen Idee, sein Vater werde nach 
Wien kommen und ihn in ein Irrenhaus sperren lassen. Bevor er das ertragen 
würde, würde er zuerst den Vater und dann sich erschießen. Er 
kommt immer wieder auf seinen Verdacht zurück, daß ich mit dem Vater in 
Verbindung stünde, (So äußert sich bei diesen Kranken die Identifizierung des 
Arztes mit dem Vater. Der Arzt wieder ein Symbol des Vaters!) Er nimmt schon 
durch mehrere Jahre verschiedene narkotische Mittel. Eigentlich nicht, um zu 
schlafen. Denn er könnte auch ohne Veronal oder Pantopon schlafen. Aber er 
habe dann so entsetzliche Angst. Und er fühle es, daß er dann durch die 
Narkotika ein viel besserer Mensch sei. Er nimmt ganz unglaubliche Quantitäten 
von narkotischen Mitteln. Er hatte schon einmal in selbstmörderischer Absicht 
109 Veronal genommen und nur erzielt, daß er 48 Stunden lang wie er- 
schlagen schlief und dann ohne Schädigung des Organismus erwachte. Er 
sebläft täglich bis 11 oder 12 vormittags, mitunter bis zum Nachmittag und 
ist dann noch immer etwas schlaftrunken. 

Er ist jetzt strenger Alkoholabstinent. Er hatte schon einige Male im 
Rausche große Dummheiten angestellt. Einmal attackierte er einen Offizier in 
einem Nachtlokale, wollte ihn umarmen, küssen und machte ihm verschiedene 
Anträge, die ihm einen Hinauswurf eintrugen. Auch kam es zu schweren 
Raufhändeln, die ihn mit der Polizei in Konflikt brachten. Er gab seinem 
Vater das Ehrenwort, nicht mehr za trinken, weil er in eine Alkoholentziehungs- 
anstalt gebracht werden sollte. Dieses Ehrenwort brach er nur einmal, begann 
aber die verschiedenen narkotischen Mittel zu nehmen. Während eines sechs- 
monatlichen Aufenthaltes in einem Sanatorium erholte er sich vollkommen und 
eewöhnte sich die narkotischen Mittel ab. Einen Monat nach «dem Verlassen 
des Sanatoriums erlag er wieder dem Drange, Schlafmittel zu nehmen. 

Er ist ein auffallend schöner, sehr kräftiger Mann, der viel Glück bei 
Frauen hat. Er blieb aber keiner längere Zeit treu, nur seiner letzten Freundin. 
Diese habe er wirklich geliebt und liebe sie noch heute. Er würde sie heiraten, 
wenn er sie erhalten könnte. 

Er leidet immer unter Eifersucht, und zwar unter einer typischen Form 
der Vergangenheitseifersucht, die wir bei dem Beispiele des Künstlers Nr. 75 
bereits kennen gelernt haben. Er läßt sich immer wieder die Szenen erzählen, in 
denen seine Freundinnen verführt wurden. Besonders die Szene der Defloration 
muß er auf das genaueste wiedererleben können. Er gerät dadureh in hoch- 
gradige sexuelle Erregung. Nur unter diesen Umständen kann er bei Frauen 
Orgasmus erzielen. Sonst kommt es vor, daß er eine halbe Stunde lang koitiert, 
ohne daß Ejakulation eintritt. !) 

Schließlich erzwingt er die Ejakulation und den Orgasmus, wenn die 
Frau die Friktion des Penis mit der Hand besorgt. Diese Art von Sexual- 
befriedigung laßt auf irgend ein Erlebnis aus der Jugend schließen, bei 
dem diese Art gewählt wurde. Zuerst gesteht er, daß er im Alter von 17 Jahren 
ein Verhältnis mit einem Jungen hatte, der ihn auf diese Weise befriedigte. 
Noch frühere Szenen aus der Kindheit tauchen auf. Immer wieder handelt es 


!; Eine bei Nenrotikern nicht seltene Form der Sexualstörung, welche auf ein 
anderes Sexualziel schließen läßt. 


Homosexualität und Paranoia. 331 


sich um Szenen mit Knaben. Jetzt will er von homosexuellen Tendenzen nichts 
wissen, Er habe sich mit 17 Jahren von seinem Freunde gewaltsam losgerissen 
und begonnen, leidenschaftlich Frauen und Mädchen nachzujagen. 

In der Wahl seiner Liebesobjekte verrät sich seine latente Homosexualität. 
Am häufigsten verführte er die Schwestern von Freunden, die ihm gut ge- 
fielen. Ich konnte kein Verhältnis finden, bei dem nicht ein Mann eine Rolle 
spielte. Wo dieser Mann nicht vorhanden war, wurde er herbeigeholt, um die 
bestimmte, zu seiner Libidinisierung notwendige Konstellation zu erzielen. Sehr 
bezeichnend ist eines der Beispiele der letzten Jahre. 

Er lernte in einem Sanatorium eine junge Dame kennen, die bald seine 
Geliebte wurde. In diesem Sanatorium befand sich auch einer seiner intimsten 
Freunde. Er bat diesen Freund, sein Glück bei der Dame zu versuchen, er 
wolle ihre Treue auf die Probe stellen. Der Freund weigerte sich. Er fürchtete 
Zwistigkeiten mit seinem Freunde und das war ihm die Dame nicht wert. Nun 
wählte unser Patient einen anderen Weg, um seinen Freund mit der Dame 
zu vereinigen. Er wettete mit ihm um eine hohe Summe, daß er dieses Mäd- 
chen nieht werde erobern können. Der Freund ging auf die Wette ein und 
konnte ihm schon nach drei Tagen mitteilen, daß er die Wette gewonnen 
habe. O.L. wollte nun einen sehr genauen Bericht von der Verführungsszene 
haben, wurde so wütend, daß er den Freund hätte niederschießen können. 
Als der Freund nach einigen Monaten wieder einmal eine andere Geliebte von 
ihm besessen hatte, iberfiel er ihn auf der Straße und hätte ihn erschlagen, 
wenn ihn nicht andere Kameraden zurückgehalten hätten. 

Er hat in Wien die sichere Gewißheit, daß dieser „verfluchte Kerl“ auch 
seine jetzige Geliebte, ein Mädchen, das er wirklich liebe, erobern werde. 
Dann werde er aber in seine Heimat fahren und das Mädchen und den Freund 
niederschießen. Diese Freundin hat einen Bruder, der in der Psychogenese 
dieser Liebe eine große Bedeutung hat. Einmal erzählte ihm das Mädchen, wie 
‘ namenlos sie ihren Bruder liebe. Sie könne es verstehen, wenn sich eine 
Schwester dem Bruder hingäbe. Nun verlangte er von ihr, daß sie mit dem 
Bruder verkehren sollte, stellte aber eine unerläßliche Bedingung: Er müsse 
Zeuge dieser Hingabe sein. Diese Phantasie wurde zur quälenden Zwangs- 
vorstellung. Er quälte sie bei jeder Gelegenheit, sie möge ihm doch diesen 
Wunsch erfüllen, er forderte den Bruder immer auf, zu kommen, wenn die 
Schwester zugegen war. Einmal waren sie allein. Er brach sein Ehrenwort 
und sie zechten um die Wette. Er wurde schwer berauscht, machte dem 
Brader seiner Geliebten eine feurige Liebeserklärung, forderte ihn auf, mit 
ihm nach Hause zu gehen und ihm die Schwester zu ersetzen. 

Seine Mutter war gestorben, als er 15 Jahre alt war. Der Vater nahm 
sich eine junge Frau ins Haus, in die er sich verliebte. Zugleich haßte er 
sie auch, weil er fürchtete, der Vater werde ihn zugunsten dieser Frau ent- 
erben. Er hatte schon Pläne gemacht, diese Frau mit Gift aus der Welt zu 
schaffen. Vollkommen unbewußt und am tiefsten verdrängt ist seine Liebe zum 
Vater, den er quält und sehr schwere Sorgen macht. Er stand im Beginne 
einer großen Entwicklung, alle Lehrer prophezeiten, er werde einer der größten 
Geigenkünstler der Welt. Sein erstes Konzert war ein beispielloser Erfolg. Da 
brach die Neurose aus und er war mit seiner Kunst fertig. Fertig wie mit 
seinem Leben. 

Hinter der Neurose, deren Tendenz dahin geht, den armen Vater immer 
wieder in Sorge zu versetzen, ihn zu kränken und ibn zu zwingen, sich mit 
dem mißratenen Sohne zu beschäftigen, verbirgt sich eine leidenschaftliche 


332 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Liebe zum Vater, den er offen beschimpft, dem er 20 Seiten lange Briefe 
schreibt, den er erschießen will, wenn er sein Erbe schmälern würde. Eine 
Erinnerungsspur führt zu Kindheitsphantasien , die der geschilderten mit dem 
Jungen entsprechen. Schließlich produziert er eine Erinnerung, die den Vater 
schwer belastet. Auch der Vater war Trinker. . . . 

Es bat den Anschein, als ob er diese Szene vergessen wollte. Seine Mord- 
phantasien gehen gegen den Vater. Das tritt immer mehr zutage. Er wird 
zum Kranken und Veronalisten, um kein Verbrechen zu begehen. Er fühlt 
sich vom Vater verletzt und bei Seite geschoben. Seine wahnsinnige Ver- 
schwendungssucht bringt ihn mit ihm in permanente Konflikte. Der Vater 
droht, er werde ihm keine Schulden mehr bezahlen. Er müsse einmal das 
teuere Leben aufgeben. Da bricht der Krieg aus. Er meldet sich unter den 
ersten Freiwilligen, zeichnet sich mehrfach aus und findet schließlich in einem 
Gefechte den Tod. 

Ich habe im Kapitel „Homosexualität und Alkohol“ auf die latente 
Homosexualität der Trinker aufmerksam gemacht. Der bekannte Eifer- 
suchtswahn der Alkoholiker findet nach diesen Darstellungen eine neue 
Beleuchtung. Der Rausch ist dann gewissermaßen eine periodische arti- 
fizielle Paranoia, bei der die Vertolgungsvorstellung in den Vordergrund 
treten kann. In vielen Fällen ist sie sehr deutlich zu beobachten. In dieser 
Hinsicht unterscheidet sich der schwere Alkoholiker kaum vom Paranoiker. 
Beide glauben an die Wahrhaftigkeit ihrer Wahngebilde. 

Zwei Fälle von Eifersuchtswahn bei Alkoholikern mögen diese lange 
Reihe von Krankengeschichten beschließen: 

Nr. 80. Herr N. V,, Hauptmann,.hat mit 34 Jahren geheiratet und ist 
jetzt zwei Jahre verheiratet. Seine Ehe ist von dem ersten Tage an unglücklich. 
Er hatte vorher nur mit Dirnen verkehrt und war bei diesen immer sehr potent. 
Bei seiner Frau ist er impotent. Er ist darüber unglücklich und tröstet sich 
bei Dirnen. Er begann zu trinken und im Rausche seine Frau zu schlagen. 
‘ir beschimpfte sie dann, schalt sie Dirne und behauptete, sie hätte mit allen 
Offizieren Verbältnisse. Während er vorher auch schon trank, aber mit Maß, 
wird er jetzt ein ausgesprochener Potator, treibt sich in Schenken herum und 
wird im Rausche mit Kellnern und Untergebenen sehr freundlich, küßt sie und 
trinkt mit ihnen Bruderschaft. Er ist fest davon überzeugt, daß seine Frau ihn 
betrügt, und verdächtigte sogar seinen Burschen, den er im Rausche jämmer- 
lich verprlgelte. 

Die Frau verließ den Mann und flüchtete zu ihren Eltern. 

Das wirkte auf den Mann so deprimierend, daß er gänzlich geändert 
und reuig nach einem dreimonatlichen Aufenthalte in einem Sanatorium zurück- 
kehrte und sie bewog, wieder mit ihm zu leben. Aber schon nach einigen 
Wochen setzte die Eifersucht wieder ein. Diesmal bezichtigte er sie der un- 
natürlichsten Verbrechen. Er warf ihr vor, daß sie sich von dem Hunde lecken 
ließe und schoß das Tier nieder. Er bewachte sie eifersüchtig und verbot ihr 
jeden Umgang. Schließlich entdeckte er, daß sie mit ihrem 15jährigen Bruder 
Umgang pflege. Er schnitt aus dem Leintuch einen Fleck aus, der ihm als 
Beweisstück ihrer Untreue galt. Er überfiel sie bei Nacht, würgte sie und er- 
preßte ihr das Geständnis des Umganges mit dem Bruder. Sie flüchtete wieder 
zu den Eltern, weigerte sich aber, ihren Mann dem Psychiater auszuliefern. 
Sie wolle nieht die Ursache seiner Internierung sein! j 

Mittlerweile machte der Wahn beim Kranken rapide Fortschritte. Er 
betrank sich ganz exzessiv und provozierte einen Skandal vor dem Hause ihrer 


Homosexualität und Paranoia. 533 


Eltern. Er machte bei der Polizei die Anzeige, daß ihn seine Frau und sein 
junger Schwager, mit dem sie in sträflichen Beziehungen stehe, durch ver- 
dächtige Subjekte verfolgen lasse. Er machte aber aufmerksam, er werde den 
Kerlen einen Denkzettel geben und den ersten, der ihm zu nahen wage, nieder- 
schießen. Internierung. Delirium tremens. Exitus infolge interkurrenter Er- 
krankung. 

Hervorzuheben ist, daß der beschuldigte Schwager ein besonderer Lieb- 
ling von ihm war, den er sehr gerne mit auf die Jagd nahm, der er leiden- 
schaftlich frönte. In der Volltrunkenheit wollte er ihn immer umarmen und 
liebk osen. 

Eine Verbindung von Paranoia und Alkoholismus zeigt auch die 
letzte der hier vorgeführten Beobachtungen: 

Nr. 81. Es handelt sich um eine nicht mehr junge Frau. Es ist eine 
Großmutter von vielen Enkeln, die jetzt schon 54 Jahre alt ist und bis vor 
einigen Jahren nieht eifersüchtig war. Wie ihr Mann mit ihr zu verkehren 
aufhörte, faßte sie sofort die Idee, er müßte mit einem schönen Mädchen ein 
Verhältnis haben, das vorher bei ihnen bedienstet war und das Haus verlassen 
hatte. Sie hatte das Mädchen öfters in der Nähe des Hauses gesehen und sich 
gewundert, daß es so schön aussah und so nett gekleidet gewesen war. Das 
Mädchen war ihr überhaupt sehr lieb gewesen. Sie hatte sogar geweint, als 
das brave Mädchen den Dienst kündigte. Nun quälte sie ihren Mann, er miisse 
ein Verhältnis mit diesem Mädchen haben, sie wisse es ganz bestimmt. Der 
Mann stellte das Verhältnis in Abrede, mußte aber — von ihr gequält — zu- 
geben, daß er sie einige Male auf der Gasse gesehen und mit ihr gesprochen 
habe. Das war nun der Anlaß zu so argen Eifersuchtsszenen, daß der Mann 
das Haus verließ und wochenlange verreiste. Er wollte seine Ruhe haben und 
war energisch genug, dies durchzusetzen. Ja er drohte sogar mit Scheidung. 

Die Frau berann zu trinken, und zwar am liebsten Liköre und auch 
gewöhnlichen Schnaps. Betrunken pflegte sie sehr ordinär zu werden und über 
das Mädchen zu schimpfen. Sie sei eine Hure, man solle ihr die Kleider vom 
Leibe reißen. Sie bedrohte den Schwiegersohn der jüngsten Tochter und trug sich 
mit dem Gedanken, ihn mit Vitriol zu übergießen. Sie hatte auch im Rausche 
den Drang, ihre jüngste Tochter aufzusuchen (offenbar um den Schwiegersohn 
zu treffen!) und lief oft zum Bahnhof, stieg in verkehrte Züge ein und machte 
allerlei Unsinn, so daß sie interniert werden mußte. Im Sanatorium entwöhnte 
man sie leicht, sie zeigte keine Abstinenzerscheinungen, aber sie rechnete sich 
täglich vor, was ihr Mann mit dem Mädchen mache. Sie behauptete — wie fast 
alle Paranoiker —, sie habe telepathische Eigenschaften und fühle es auf die 
Distanz, daß ihr Mann jetzt mit dem Mädchen zusammen sei. Das sei unum- 
stößlich und davon werde sie kein Arzt abbringen. 

Diese Behauptung hatte auch eine innere Wahrheit: Der Mann ihn ihr 
war mit dem Mädehen beisammen, d.h. der Mann in ihr beschäftigte sich 
fortwährend mit dem Mädchen. Sie hatte ja auch keinen anderen Gedanken 
als das Mädchen. Es war so, als ob sie sich sagen wollte: Wenn ich ein Mann 
wäre, ich würde mich in dieses Mädchen verlieben und wiirde sie keinen Moment 
allein lassen. Sie müßte mir ganz zu eigen sein. 

Nach der Hochzeit ihrer jüngsten Tochter war sie an einer Depression 
erkrankt, in der schon die ersten Anfänge des Alkoholismus auftraten. 

Sie hatte offenbar zwei homosexuelle Liebesobjekte, die sie identi- 
fizifierte: das Dienstmädchen und die jüngste Tochter. In der Tat kam 
sie bald auf den Gedanken, daß ihr Mann mit der bewußten Tochter 


334 Zweiter Teil. Homosexualität. 


sträflichen Umgang pflege. Sie machte sogar eine diesbezügliche Eingabe 
an das Gericht und erbot sich, Beweise für diese Behauptung zu erbringen. 
Ihr Mann wolle sie jetzt vergiften. Man habe ihr einen Kaffee gebracht, 
der nach Arsenik gerochen habe. 

So verschiebt sie die eigenen kriminellen Ideen auf die Umgebung. 
Wir erkennen, daß sie trinken mußte, um das wilde Tier in sich zu be- 
täuben, das seine Grausamkeit und seine atavistischen Regungen aus- 
leben wollte. Die endgültige Internierung in einer Anstalt änderte nichts 
an ihren Einstellungen. Sie schimpfte über den Mann, der sie im Bunde 
mit dem verhaßten Schwiegersohn hatte einsperren lassen, um sie zu ver- 
hindern, dab sie ihre bösen Streiche der ganzen Welt bekanntgeben 
könne. 

Wie nahe liegen in allen diesen Fällen die verbotenen Regungen 
neben einander! Fast einförmig das gleiche Bild: Kriminalität, Homo- 
sexualität und Inzest. Nach dem jahrelangen Zwange einer offiziellen Mono- 
sexualität rächt sich die Unterdrückung durch das Manifestwerden der 
Pansexualität und der Kriminalität in pathologischer Form. Denn alle 
diese Krankengeschichten enthüllen den „Anderen“, das zweite Ich, den 
verdrängten Menschen. 

Wir haben eine Menge Menschen kennen gelernt, die sich als Opfer 
unserer monosexuellen Kultur manifestiert haben. Die Menschheit zahlt 
ihre Entwicklung zum Monosexualismus mit neurotischer Homosexualität, 
mit allen Neurosen, mit Alkoholismus und Paranoia. 

Doch wäre es verfehlt, die Kultur dafür anzuklagen und von einer 
Änderung der Gesetzgebung und offiziellen Moral grundlegende Besserungen 
zu erwarten. Sicherlich müssen alle Menschenfrennde kämpfen, daß die 
moralische Ächtung und die legale Verfolgung der Homosexuellen abge- 
schafft und einer freieren Anschauung in der Frage aller Paraphilien 
vorgearbeitet wird. Allein wir dürfen nicht verkennen, daß es sich um 
gewaltige soziale Kräfte, um Entwicklungstendenzen handelt, welche über 
alle menschlichen Kräfte hinaus einem unbekannten höheren Ziele zu- 
streben. Die Entwicklung der Menschheit geht eben vom Bisexua- 
lismus zum Monosexualismus. Auch die „echte“ Homosexualität 
ist in der Form, wie wir sie heute überall finden, ein Beweis für 
diese Anschauung. 

Denn wäre die Homosexualität ein angeborener Zustand, wie es 
Hirschfeld und seine Anhänger annehmen, dann müßten sie den Typus 
der Gesundheit darstellen, und es gäbe bei ihnen keine verdrängte Hetero- 
sexualität, es gäbe keine Morphinisten, Alkoholisten und Dipsomanen '| 


') Freilich führt Airschfeld diese krankhafte Neigung auf die soziale Ächtung 
der Homosexuellen zurück. Das ist meiner Ansicht nach eine willkürliche Annahme. Auch 
die Neigung der Homosexuellen zu Affektstörungen, ihre gesteigerte Sensibilität, ihre 
schmerzbare Reizbarkeit, ihre endogene Verstimmung ist nur ein Beweis, daß alle Homo- 
sexuellen schwere Neurotiker sind. Hirschfeld mag die akuten Ausbrüche von Affekt- 
psvchosen bei Homosexnellen auf die Wirkung der Kontlikte zurückführen. Aber un- 
möglich ist es, diese gesteigerte Affektivität auf den femininen Einschlag der Urninze 
zu beziehen. Wie wären dann die ebenso unangenehmen Störungen der Urlinden, die 
sich durch einen stark maskulinen Einschlag auszeichnen, zu erklären? Hirschfeld 
verweist auf die Angstzustände der Homosexuellen (S. 916) und sart wörtlich: „Gerade 
dieser Zustand findet sich vielfach auch bei Homosexuellen, die vom Haus aus 
psyehisch völlig intakt sind.“ Nein — sie sind eben vom Haus aus nicht psychisch 
intakt, sondern alle durch die Verdrängung der Heterosexualität schwer neurotisch. 
Die Obertläche kann täuschen und mancher Mann, der äußerlich das Bild der Ge- 


Homosexualität und Paranoia. 335 


unter ihnen, Die Zahl mag allerdings nicht groß sein, das rührt aber 
daher, dab die Homosexualität der Uranier schon ein Kompromiß darstellt, 
einen Heilungsversuch der Natur und der Psyche, sich aus dem unlös- 
lichen bisexuellen Konflikt zu retten. Gerade der Umstand, daß alle Neu- 
rotiker Rückschlagserscheinungen sind, spricht für die Theorie von der 
Entwicklung der Menschheit zur Monosexualität. Der Neurotiker könnte 
als Bisexueller ein früheres Entwicklungsstadium repräsentieren, wenn es 
die Kulturmoral nicht verhiodern würde. Wo er es versucht (wie z. B. 
der Dichter Oskar Wilde), geht er an der allgemeinen Ächtung zugrunde, 
er stirbt den bürgerlichen Tod. Die Homosexualität geht deshalb selten in 
eine Paranoia über, in der die Heterosexualität zutage tritt, wie es um- 
gekehrt beim Heterosexuellen mit der verdrängten Homosexualität der Fall 
ist. Das beweist, daß die Homosexualität schon die Neurose, schon eine 
Vorstufe der Psychose der Paranoia ist. Denn bricht beim Homosexuellen 
die Paranoia aus, dann lebt er in dem Wahne, dem entgegengesetzten 
Geschlechte anzugehören und kann auch so weit kommen, daß er seine 
Genitalien nicht mehr sieht und es fühlt, dab er sich verwandelt hat. Die 
Paranoia ergänzt dann noch physisch, was sich seelisch schon in ihm 
vollzogen hat. Der Wunsch des männlichen Homosexuellen: Ich will ein 
Weib sein! geht in der Paranoia in Erfüllung. Er hat dann tausend Be- 
weise, dab er ein Weib ist. Solche Fälle sind zahlreich beschrieben worden, 
besonders von Krafft-kbing, der sie als „Metamorphosis sexualis paranoica*“ 
bezeichnet. Solche Menschen bilden sich ein, dab sie eine Periode haben, 
weil sie alle vier Wochen aus der Nase bluten (kommt auch bei nicht 
paranoischen Urningen vor!). es gehen ihnen unten Molimina durch fünf 
Tage zur Vollmondzeit ab. So erzählt der Patient von Araft-kEbing (Beob- 
achtung 134, S. 245): „Alle 4 Wochen, zur Vollmondzeit, habe ich 5 Tage 
lang alle Molimina wie eine Frau, körperlich und geistig, nur daß ich 
nicht blute (!), während ich ein Gefühl von Abgang der Flüssigkeit, ein 
Gefühl von Geschwollensein der Genitalien und des Unterleibes (innen) 
habe; eine sehr angenehme Zeit, besonders wenn nachher und später in 
ein paar Tagen das physiologische Gefühl der Begattungsbedürftigkeit kommt 
mit seiner ganzen, das Weib durchdringenden Kraft.“ Ein anderer Para- 
noiker behauptet, er sei von jeher ein Weib, ein französischer Quäker- 
künstler habe ihm in der Jugend durch Zauberei mit männlichen Genitalien 
versehen und durch Salben das Entstehen des Busens verhindert. Ein 
Mädchen meiner Beobachtung fühlte den Penis, wies auf die Barthaare 
im Gesichte hin und meinte, sie sei nur ein verhexter Mann. Sie fühle 
aber, wie ihr der Penis im Inneren wachse und allmählich heraus- 
komme. 


sundheit bietet, eine ausgeglichene Natur scheint, kämpft innerlich mit einer schweren 
Neurose. . . Übrigeus hebt Hirschfeld auch die Disposition der Homosexuellen zu Ver- 
folgungswahn und Beziehungsvorstellungen hervor. Von den homosexuellen Frauen er- 
zählt Hirschfeld: „Namentlich homosexuelle Frauen werden mit der Zeit durch die 
ihnen wider ihren Willen auferlegte Erfüllung ehelicher Ptlichten sehr nervös und 
leiden, abresehen von Angstzuständen, an schweren Depressionen.“ . . . Woher weiß num 
Hirschfeld, daß diese Depressionen von der Erfüllung der ehelichen Pilichten stammen’? 
Ich kenne homosexuelle Frauen, welche geschieden sind und noch schwerer leiden, 
ich kenne homosexnelle Jungfrauen, welche ebenso neurotisch sind wie die Frauen 
und von schweren Depressionen geplart werden. Alle diese Momente beweisen, daß 
der Homosexuelle seine Monosexualität ebenso teuer bezahlt wie der neurotische mono- 
sexuelle Heterosexuelle. 


3536 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Daß aber auch die Verdrängung der Heterosexualität für den Homo- 
sexuellen schwere Folgen haben kann, ihn zum Alkoholismus drängt, einen 
Verfolgungswahn erzeugt, beweisen die nachfolgenden Zeilen des besten 
Kenners der Homosexualität: 

„Ich habe bei Homosexuellen Zustände von Präkordialangst mit 
starken vasomotorischen Störungen gesehen, wie sie furchtbarer schwerlich 
gedacht werden können. Neben der Angstneurose scheint mir als Abstinenz- 
leiden besonders gelegentlich eine Art Verfolgungswahn vorzukommen, 
bei dem es oft schwer zu unterscheiden ist, ob er noch in das Gebiet 
nervöser Zwangsvorstellungen oder schon in der Paranoia fällt. Solche 
Personen bilden sich ein, daß jedermann ihnen ihre Homosexualität an- 
merke, die Leute beobachteten ihre Hände und lächelten spöttisch, daß 
sie keinen Verlobungs- und Traurinz trügen. im Restaurant zischelte man 
an den Nachbartischen „verständnisinnig“ über den „eingelleischten Jung- 
gesellen“, in den Hotels merkten Portiers und Kellner gleich, „was los 
sei*. und behandelten sie verächtlicher oder vertraulicher als die übrigen 
Gäste, auf der Straße fielen Bemerkungen über ihren trippelnden Gang, 
kurz überall fühlen sie sich beobachtet, geniert; manche erröten fort- 
während, andere werden krankhaft mißtrauisch und menschenscheu, wieder 
andere — und das ist das Schlimmste — flüchten sich zum Alkohol. 
Überzeugt von der Richtigkeit ihrer Wahrnehmungen und auch dem Arzte 
gegenüber refraktär, entschließen sich Patienten dieser Art meist schwer 
und spät, zum Arzt zu gehen, dem sie sich dann häufig erst unter falschem 
Namen vorstellen. Haben diese Verfolgungsideen bereits schr lange ge- 
dauert, so sind solehe Zustände kaum noch zu beseitigen, jedenfalls er- 
fordern sie die größte Mühe und Geduld des Arztes, sowie das Aufgebot 
seines ganzen Heilapparats, vor allem des psycho- und hydrotherapeu- 
tischen, wogegen man mit Medikamenten, für deren Verordnung eine ziem- 
liche Verloekung besteht, recht vorsichtig sein soll.“ (Hirschfeld 1. e. 
S. 455.) 

Aus dieser Beobachtung von Hirschfeld erhellt das tiefe Schuld- 
bewußtsein der Homosexuellen. das aber nicht auf ihre Homosexualität. 
sondern auf ihre Kriminalität zurückzuführen ist. Vielleicht ist diese Ver- 
lötung von Homosexualität und Kriminalität. von pathologischer Eigen- 
liebe und unterdrücktem Hasse, diese Unfähigkeit zu einer wirklichen 
Liebe, die Ursache. daß die Menschen sich gegen die Monosexualität 
sträuben und daß unzählige Opfer fallen, unzählige Menschen durch 
raffinierte seelische Martern zugrunde gehen. So wie wir nicht mehr die 
Götter der Urzeit haben — Männer mit weiblichen Busen und Frauen mit 
einem gewaltigen Phallus — so wie wir eine Teilung der Gottheit in 
drei Komponenten (Mann, Weib, Kind) vorgenommen haben, die vereint 
eine Kraft darstellen, so müssen wir auch in unserer Zeit uns für einen 
Gott entscheiden. Das ist der Monotheismus der Sexualität, der 
noch viel starrer und strenger ist als der religiöse. „Lieben 
heißt seinen Gott finden“ habe ich definiert. Es sollen aber 
keine anderen Götter sein neben diesem Gotte. Dieser Kampf 
um den einzigen Gott der Liebe schließt alle erotischen Tra- 
gödien unserer Kultur in sich ein: den Kampf um die Treue 
und um die Monogamie, die sich vorläufig als äußerstes Ziel 
der kulturellen sexuellen Leitlinie zeigt. Zwischen dem Pan- 
sexualismus des Urmenschen und der strengen Monogamie und 


Homosexualität und Paranoia. 337 


der Monosexualität des Kulturmenschen liegen alle Entwick- 
lungsmöglichkeiten und Hemmungen, welche sich als Neurosen, 
Paraphilien, Trunksucht, Psychosen usw. äußern. 

Die Analyse der Eifersucht hat uns deutlich gezeigt, daß mit der 
verdrängten Homosexualität auch die Kriminalität zum Vorschein kommt. 
Die Kranken, von denen wir erzählt haben, schlagen, sie tragen Revolver 
bei sich, sie drohen mit Totschlag. Mancher Mord aus Eifersucht geht auf 
die Triebkraft der Kriminalität zurück. Es ist ja zu bedenken, daß die 
Verdrängung die Homosexualität ebenso wie die anderen paraphilen Triebe 
und die Kriminalität unterdrückt. Bricht nun die verdrängte Homosexualität 
aus der Versenkung des Unbewußten hervor, so reißt sie auch alle ver- 
drängten Regungen des Hasses mit sich. Mit dem verdrängten Homosexuellen 
meldet sich auch der verdrängte Verbrecher. Diese Erscheinung macht 
uns die furchtbaren Verbrechen verständlich, welche die Paranoiker be- 
gehen, wenn sie sich verfolgt und bedroht fühlen. Sie projizieren nicht 
nur die Verfolgung durch homosexuelle Ideen auf die Umgebung, son- 
dern auch ihre eigenen kriminellen Impulse. Man will sie morden ... 
das heißt eben: Ich will morden und deshalb nehme ich an, daß der 
andere mich ermorden will. 

Sieht man aber in der Homosexualität ein archaisches Symptom, 
eine Rückschlagserscheinung, so wird man auch verstehen, daß der Inzest 
in allen Formen bei dem Homosexuellen eine größere Rolle spielen muß 
als bei dem Normalen. Der Urning steht zeitlich dem antiken Ödipus und 
die Urlinde der antiken Elektra näher als die Normalmenschen. Auch die 
Herrschsucht muß sich in kräftigere Zügen nachweisen lassen. Zeigt doch 
die Unterdrückung der heterosexuellen Komponente schon das Bestreben, 
Herr über sich zu werden und beweist uns diese einseitige Vergewalti- 
zung den eigensinnigen Willen zur Macht über sich selbst! In der Eifer- 
sucht bricht der Wille zur Macht in heftigen Affekthandlungen hervor 
und zeigt die innigen Beziehungen der Homosexualität zum Sadismus, 
die wir in den nächsten Kapiteln ausführlich besprechen werden. 


Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 22 


Die Homosexualität. 
XL. 


Homosexualität und Sadismus. 


Man mißversteht das Raubtier und den Raubmen- 
sehen (z. B. Cesare Borgia) gründlich, man mißversteht die 
„Natur“, so Jange man noch nach einer „Krankbaftigkeit“ 
im Grunde dieser gesündesten aller tropischen Untiere 
und Gewächse sucht, oder gar nach einer ihnen einge- 
borenen „Hülle“: wie es bisher fast alle Moralisten 
getan haben, Nietzsche. 


Unsere Untersuchungen über das seelische Phänomen der Eifersucht 
haben uns immer wieder auf die Zusammenhänge zwischen Homosexualität 
und Sadismus geführt. die wir schon bei Besprechung der Abwehrreak- 
tionen des Homosexuellen flüchtig erwähnt haben.') Der Nachweis der 
sadistischen Einstellung des Homosexuellen ist uns in den meisten Fällen 
gelungen, bei denen wir danach geforscht haben. Dies Verhalten ist so 
typisch, daß ich mich wundern ımuß, daß es nicht früheren Beobachtern 
in seiner Gesetzmäßigkeit aufgefallen ist. Die Häufigkeit abnormer sexu- 
eller Gelüste bei Homosexuellen wurde zwar von vielen Ärzten hervor- 
gehoben und zugunsten einer degenerativen Anlage verwertet. Da sie 
aber nur auf die Mitteilungen angewiesen waren, die ihnen die Homo- 
sexuellen machten, und ihnen nicht die Tiefenforschung der psychologischen 
Analyse zugänglich war, mußte ihnen diese Gesetzmäßigkeit entgehen. 
Wir werden in dem nächsten Kapitel aus einem ausführlich mitgeteilten Falle 
erst mit voller Deutlichkeit ersehen, wie lückenhaft diese ersten Mittei- 
lungen der Patienten sind. Ich habe schon hervorgehoben, daß die Wahr- 
heitsliebe der Homosexuellen von vielen Forschern ernstlich bestritten wird. 
Dazu kommt noch der Umstand, daß die sadistischen Triebkräfte von 
den Neurotikern bewußtseinsunfähig gemacht werden. Sie sind verdrängt 
und gehören zu dem beharrlich übersehenen und beiseite gestellten Inven- 
tarium der homosexuellen Psyche. 

Nur in vereinzelten Fällen drängt sich der Sadismus übermächtig 
in den Vordergrund des Bewußtseins und gibt dem paraphilen Krankheits- 
bilde die spezifische Färbung. Dann allerdings beschränkt sich der Sa- 
dismus nicht allein auf das entgegengesetzte Geschlecht. Sexuelle Lust 
und Grausamkeit sind unlösbar miteinander verlötet; die kulturfeindlichen 
Triebe sind keiner sozialen Sublimierung fähig®); das kranke Individuum 
bildet eine ‚Gefahr für die Gesellschaft, gerät mit den Gesetzen in Kon- 


1) Seite 244 und 245. 
”) Vgl. Stekel: Berufswahl und Neurose,. Groß’ Arc hiv, Bd. 19. 


Homosexualität und Sadismus. 339 


flikt und endet im Zuchthause oder im Irrenhause. Denn diese Fälle zeigen 
uns den Homosexuellen des Durchschnittes in pathologischer Vergrößerung 
und Verzerrung. 

In dieser Hinsicht bildet die nachstehende Beobachtung von Fleisch- 
mann‘) ein Paradigma. 


Nr. 82. „Körperlich zeigt Pat. beginnende Basedowsche Erkraukung. Seine 
Stimmung ist sehr labil, er verfällt von einem Extrem in das andere. Er ist arewöhnisch, 
sehr lügenhaft, sehr reizbar, schlug z. B. in Wut seinen Vater. Sein religiöses Gefühl 
ist nicht besonders ausgeprägt. In seinem ganzen Handeln macht sich eine große 
Willensschwäche und Energielosigkeit bemerkbar. Seit dem 17. Jahre frönte Pat. zeit- 
weise exzessiv dem Alkoholgenuß. Über sein sexuelles Leben ist folgendes zu erfahren: 
Als Kind von 10 Jahren habe er in einem Buche eine Illustration, eine Vrügelszene 
darstellend, gesehen und dabei ein eigenartiges Wollustgefühl verspürt. Nun suchte er 
sich immer wieder diese Szene in Erinnerung zurückzurufen, wobei er sich in die Rolle 
des Geprügelten bineindachte. Schon das Wort „Peitschen“ hatte für ihn etwas Auf- 
regendes, Reizvolles. Pat. ahnte schon damals, daß in diesem Treiben etwas Anomales 
liege, und empfand dabei ein drückendes Schuldgefühl. In dieser Zeit fuhr er einmal 
mit seiner Mutter aufs Land. Sie fuhren an einem Teich vorbei, an dessen Ufer ein 
nackter Mann stand, der badete. Mit dieser Szene beschäftigte er sich gleichfalls in 
seinen Gedanken monatelang. Mit 11 Jahren bat Pat. einmal seinen Vater, er solle 
ihn züchtigen, er habe ein unreines Gewissen, erreichte jedoch seinen Zweck hierbei 
nicht. Seine Phantasie bildete sich immer mehr aus. Er lebte sich mit Vorliebe in 
die Situation des Kapitän Dreyfus ein, wünschte dessen Demütigung und Leiden selbst 
zu erleben. Diese Phantasie beherrschte Pat. derart, daß seine Schulleistungen nach- 
ließen; er wurde zerstreut, hatte viel Kopfschmerzen. Mit 15 Jahren ging er zur Reali- 
sation seiner Phantasieszenen über: er entkleidete sich in seinem Zimmer, fesselte sich 
die Hände und hängte sich an den Fesseln auf. Dabei beschwerte er seine frei herunter- 
hängenden Beine mit Gewichten. Pat. hatte hierbei Orgasmus und Ejakulation. Einer 
Folterillustration, die er in einer illustrierten Weltgeschichte entdeckte, entnahm er 
neue Methoden. Mit Vorliebe realisierte er Kreuzigungsszenen. Bei allen diesen Proze- 
duren stellte sich Pat. lebhaft vor, daß er von Henkersknechten gemartert werde. In 
irgendeiner Beziehung zum eigenen oder zum anderen Geschlecht brachte er diese 
Selbstquälerei nie. Er hatte geschlechtliche Befriedigung, ohne an ein Geschlecht zu 
denken. Der Genuß kam im Orgasmus und in der Ejakulation zum Ausdrucke. All- 
mählich ließ der Reiz dieser Selbstquälerei nach, seine Phantasie erlahmte, und Pat. 
begann in der Masturbation sexuelle Befriedigung zu suchen. Er pflegte hierbei den 
Penis zwischen den Beinen nach hinten zu ziehen und mit den Oberschenkeln hin und 
her zu wetzen. Bei diesen Manipulationen tauchten homosexuelle Regungen bei ihm 
auf. Er ptlegte sich bei der Onanie, die er anfänglich alle vier Wochen einmal, später 
täglich, in letzter Zeit auch 5—10mal?) hintereinander vornahm, die Oberschenkel eines 
jungen Knaben vorzustellen. Anfänglich genügte diese Vorstellung ohne alle Neben- 
gedanken. Später ging er zur Vorstellung des Coitus intra femora über. Aber auch 
sonst beherrschten ihn konträre Sexualemptindungen. So faßte er zu einem jüngeren 
Kameraden eine so tiefe Neigung, daß er sich entschloß, die Klasse freiwillig zu wieder- 
holen, nur um mit dem betreffenden Jungen in einer Klasse sitzen zu können. Der 
Vater brachte ihn wegen Lügenhaftigkeit in eine Erziehungsanstalt, wo er von seinen 
Kollegen sexuell aufgeklärt und zur mutuellen Onanie verführt wurde. Er sei sich aber 
nicht bewußt gewesen, daß er Unwahrheiten gesprochen habe, da er nicht mehr imstande 
gewesen sei, Phantasieprodukte von Realitäten zu unterscheiden. Mit 17 Jahren näherte 
sich Pat. einer Bauerntochter, erreichte auch, daß er bei ihr schlafen durfte; zum Coitus 
ließ sie ihn aber nicht zu; Pat. glaubt, daß ihm der Coitus damals einigen (renuß ver- 
schafft hätte.°) In dieser Zeit mißbrauchte er einen seiner besten Freunde in der 


!) Beiträge zur l.iehre von der konträren Sexualempfindung. Zeitschr. f. Psych. 
u. Neur., Bd. VII, 1911. 

*) Ich habe jetzt einen Soldaten in Beobachtung, der durch 3 Wochen angeblich 
täglich 15mal (!) onanierte. Schwerer Hypochonder. Das Motiv scheint die Erzeugung 
einer Neurose gewesen zu sein, um auf diese Weise militärfrei zu werden. 

*) In der von Ziemeke mitgeteilten Krankengeschichte desselben Patienten lautet 
die Episode: „Mit 17 Jahren der erste Coitus mit einem Bauernmädchen mit Genuß 
und ohne Störung.“ Ein Beweis, wie die heterosexuellen Episoden allmählich in der 
Erinnerung korrigiert und zugunsten einer homosexuellen Anlage verändert werden. 


233% 
-- 


340 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Phantasie täglich. Er stellte sich ibn entblößt vor, wobei er mit den Körperteilen ab- 
wechselte. Er tastete ihn in seinen Gedanken ab und kam schließlich soweit, daß er 
sich in einen kompletten homosexuellen Akt mit ihm, eine einerseits aktive Immissio 
penis in anum, vorstellte; dabei masturbierte er nach der obenerwähnten Methode. Nach 
einem Jahre konnte er sich nicht mehr beherrschen; er überredete seinen Freunld, sich 
vor ihm auszuziehen und sich bauchwärts auf ein Sofa zu legen. Pat. selbst legte sich 
auf ihn und versuchte die Immissio; diese gelang ihm eines plötzlich aufgetreteuen 
Ekelgefühls wegen nieht. Er nahm Abstand davon, ejakulierte aber trotzdem ante 
ortas; nachher empfand er Scham. In der Folgezeit trennte sich Pat. nach einem 
Streit von diesem Freunde. Es wurden jetzt die sadistischen Regungen wieder wach. 
Er stellte sich Marterszenen vor, iibernahm dabei die Rolle, die (Qualen, die dabei zur 
Anwendung kamen, zu bestimmen; die Ausführung derselben überließ er den zu diesem 
Zwecke erdachten Personen. Mit Vorliebe wählte er unter seinen jüngeren Kollegen 
seine Opfer. lat. hatte sich 36 verschiedene Folterqualen zurecht gedacht. für deren 
jede er ein schriftliches Zeichen setzte. Durch einen Würfelwurf bestimmte er aus den 
geworfenen Augen die zu quälende Person sowie die zur Anwendung kommenden 
(/ualen, die Marterinstrumente. So würfelte Pat. stundenlang. 

Hiermit operierte er zwei Jahre. Allmählich verlor das ganze System den Reiz: 
seine Phantasie erlahmte; er gab es schließlich ganz auf, Mit 18 Jahren versuchte Pat. 
zum zweiten Male einen normalen Coitus. Es kam wohl zur Erektion, aber zur vor- 
zeitigen Ejakulation ante portas. Ein dritter Coitus mißlang wegen Trunkenheit. Er 
nahm wieder seine Zuflucht zur Onanie und stellte sich dabei die Unterschenkel junger 
Knaben vor; dieselben bedeuteten für ihn einen Fetisch. Masochistische Regungen traten 
nicht mehr auf; er schwelgte in homosexuellen Phantasien. Später stellte Pat. sich den 
Coitus intra femora von Knaben vor. Er schloß Freundschaft mit einem 14jährigen 
Jungen, diesen küßte er ab und ließ sich von ihm an die Genitalien greifen. Als er 
aber bemerkte, daß jener behaarte Unterschenkel hatte, kühlte sich seine Leiden- 
schaft sofort ab. Pat. trug sich in dieser Zeit (20 Jahre) mit Selbstmordgedanken, weil 
sein Leben ein verfehltes sei. Eine angestellte Psychoanalyse regte ihn nur noch mehr 
auf, anstatt ihn zu beruhigen. Wiederum schloß Pat. eine Freundschaft mit einem 
14jährigen Knaben; da derselbe aber alle körperlichen Liebesbezeugungen schrofl abwies, 
blieb die Zuneigung rein platonisch. Ab und zu half sich Pat. mit Onanie, wobei er 
sich den Coitus intra femora seines Freundes vorstellte. Es traten wieder sadistische 
Neigungen auf. Pat. wurde immer erregter, bestellte einen Knaben unter einem nich- 
tigen Vorwande zu sich, mißhandelte ihn in raftiniertester Weise, hängte ihn z.B. mit 
auf den Rücken zusammengebogenen Iländen auf, schlug ihn mit einem Rohrstock auf 
das Gesäß und die Oberschenkel; für jeden Schlag erhielt der Knabe Geld. Infolge 
dieser Affäre kam Pat. in die Klinik.“ !) 


In der psychologischen Analyse dieses Falles bemerkt Fleischmann, 
der besonders die Bedeutung des 'Iraumas hervorhebt und der Onanie 


!) Ziemeke schildert diese Begebenheit: „Gegen Ende seiner Studienzeit in Kiel 
nahm er sich eines Nachmittags einen 12jährigen Jungen von der Straße in seine 
Wohnung, dem er den Auftrag gab. Bücher für ihn fortzubringen. Als der Junge zurück- 
kam, fragte er ihn, ob er einige Versuche mit ihm machen dürfe. klopfte ihm zunächst 
auf die Kniescheiben, ließ ihn dann die Strümpfe ausziehen und mit entblößten Knien 
auf der Kante der untersten Kommodenschublade knien: sodann mußte sich der Junge 
mit entblößtem Oberkörper und ausgestreckten Armen hinstellen, während er ihn mit 
einer Schreibfeder in die Achselhöhlen und unter die Fingernägel stach. Weiter fesselte 
er ihm die Hände auf den Rücken und hing ihn an einen Türhaken in Mannshöhe 
auf, der aber riß. Nunmehr zog er den ‚Jungen, der sich aufs Sofa legen mußte, die 
Hosen herunter, so daß Gesäß und Oberschenkel frei waren und fragte ihn, ob er 
25 Schläge mit dem Rohrstock aushalten könne, er solle für jeden Schlag 5 Pfennig er- 
halten. Als der Junge nach dem 43. Schlag die Schmerzen nicht mehr ertragen konnte, 
wurde die Belohnung auf 10 Pfennig erhöht. worauf dieser noch 5 Schläge aushielt. Wie 
festgestellt war, hatte der Täter die Nacht vorher bis zum frühen Morgen stark gekneipt 
und nach eigener Angabe am nächsten Tage starke Unruhe und Herzklopfen gehabt. 
Er gab noch an, er habe unter einem absoluten Zwange gehandelt, er erinnere sich 
zwar noch ganz deutlich an die Einzelheiten des Vorganges, aber alles sei wie im 
Taumel geschehen. Nach der Tat habe er das Gefühl der Erleiehterung gehabt, die 
Erregung und Unruhe habe sich bald gelegt. Die Untersuchung ergab auf 
körperlichem Gebiet keine Abweichungen und ebensowenig gröbere 
Defekte auf intellektuellem Gebiet.* 


Homosexualität und Sadismus. 341 
eine verhängnisvolle Rolle in der Psychogenese dieser Paraphilie zuschreibt: 
„Aus diesem Falle geht mit Klarheit hervor, daß alle sexuellen Anomalien 
nur in ihren Sexualobjekten und Sexualzielen verschieden sind, in den 
Bedingungen ihrer Entstehung aber als vollkommen gleichwertig zu be- 
trachten sind.“ 

Was aber diesem Falle eine besondere Bedeutung gibt, ist die nie 
fehlende Verbindung des Sadismus mit Masochismus, die noch so wenigen 
Sexualforschern als bipolarer Ausdruck einer und derselben Kraft aufge- 
fallen ist; ferner das tiefe Schuldgefühl, das keinem Masochisten fehlt; 
ferner die Abwehrreaktionen gegen die homosexuellen Regungen: Der Ekel 
vor der Immissio penis in anum und die unangenehmen Empfindungen, als 
er die Behaarung des Knaben erblickte. 

Ferner zeigt uns dieser interessante Kranke die überragende Be- 
deutung des Vaters in der Psychogenese der Homosexualität und die 
Wiederholung der „spezifischen Szene“. Mit 11 Jahren bat er seinen Vater, 
ihn zu züchtigen, weil er sich schuldig fühlte. Mit 25 Jahren führt er 
diese Züchtigung an einem 12jährigen Jungen in raffinierter Weise aus. 
Man muß schon seelenblind sein, um nicht zu erkennen, dal er den Vater 
spielt, der einen Sohn martert. Die Entstehung dieser Einstellung könnte 
man sich ungefähr folgendermaßen rekonstruieren. Seine primäre Phantasie 
war wohl durch den Wunsch bedingt, der Vater möge mit ihm zärtlich 
sein. Er wollte dem Vater die Mutter ersetzen. (Coitus inter femora!) Wahr- 
scheinlich Eifersuchtsgedanken gegen die Mutter, Rachegedanken gegen 
den Vater aus verschmähter Liebe; aus diesen Gedankensünden entsprang 
sein Schuldbewußtsein, das sich im Masochismus äußerte. Denn wie ich 
in den späteren Bänden!) dieses Werkes ausführen werde, ist der Sadismus 
immer die primäre Einstellung, die sich infolge von Schuldbewußtsein in 
Masochismus konvertiert oder sich mit ihm kombiniert. 

Ich möchte noch auf die Bemerkung von Fleischmann zurückkommen, 
daß den Patienten die Psychoanalyse nur verwirrte und nicht heilte. Es 
geht unbedingt nicht an, daß alle Miberfolge der Psychoanalyse der Me- 
thode angekreidet werden. Die Psychoanalyse ist eine schwere Kunst und 
wird immer nur wenigen Auserwählten zugänglich sein. Nicht alles, was 
den Namen Psychoanalyse führt, ist es in Wirklichkeit. Oft lassen sich 
die Patienten einige Tage behandeln. verlassen dann den Arzt und be- 
haupten, die Psychoanalyse (die einige Monate hätte dauern sollen!) hätte 
keinen Erfolg gehabt.) Eine Analyse des vorhergehenden Falles hätte 
gewiß zu einer Vertiefung der psychologischen Analyse und zu neuen 
Erkenntnissen geführt. 

Sicherlich können während einer psychoanalytischen Behandlung ver- 
schiedene sexuelle verdrängte Einstellungen manifest werden. Sie müssen es 
sogar, müssen mit Hilfe des Arztes erledigt und überwunden werden. Der 


', Band V der Störungen des Trieb- und Atfektlebens: „Sadismus und Maso- 
chismus*. 

°, Im Verein der Ärzte in Odessa wurde einmal ein Kollega vorgestellt, den ich 
angeblich erfolglos behandelt hätte. Er litt an Zwangsvorstellungen schwerster Art und 
stand eine Woche in meiner Behandlung. Ich hatte drei Monate vorgeschlagen. Nichts- 
ılestoweniger wurde er als Beweis von der Wertlosigkeit der Psychoanalyse vorgeführt. 
Zufällig war in der Sitzung Kollega Dr. W. anwesend, der die Tatsache kannte, daß 
die vermeintliche Analyse nur eine Woche gedauert hatte. Er konnte die Ange- 
lerenheit gleich berichtigen. Nach einigen Wochen begab sich der charaktervolle kranke 
Arzt in die Behandlung des Dr. WW... . 


542 Zweiter Teil. Homosexualität. 


nächste Fall zeigt uns das Manifestwerden einer latenten Homosexualität 
nach einigen analytischen Behandlungen. 

Nr. 83. Herr Delta, Student der Medizin, 24 Jahre, erblich nicht belastet, 
körperlich vollkommen gesund, leidet an Depressionen und Unfähigkeit zur 
Arbeit. Er teilt das Wichtigste seiner Anamnese und seine letzten Erlebnisse 
in einem Briefe mit: 

„[ch bin seit meiner frühesten Kindheit von außerordentlicher Sinnlich- 
keit gewesen. Bei uns war es Sitte oder vielmehr Unsitte, daß wir Kinder 
in der Früh zu den Eltern ins Bett kamen. Ich natürlich immer bei der Mutter; 
während sich meine Schwestern mit Vorliebe beim Vater aufhielten. Auch wir 
Geschwister untereinander besuchten uns, ich habe bei dieser Gelegenheit immer 
versucht, speziell bei meiner Schwester N., die schon damals verheiratet war, 
mit dem Gesicht unter die Bettdecke zu gelangen in der offenbaren Absicht, 
einen Cunnilingus auszuführen. Warum ich dies damals nur bei N. tat, ist 
mir nicht genug klar, ich glaube deshalb, weil sie mir entgegenkam und solche 
Praktiken doch nur gelingen können, wenn die Partnerin wenigstens im Un- 
bewußten darauf eingeht. Dies geschah im Alter von 5 Jahren. Übrigens habe 
ich im Alter von 13 Jahren bei meiner Schwester B., während sie schlief, 
einen Cunnilingus ausgeführt. Überhaupt spielten diese Phantasien bei mir eine 
große Rolle in meinem späteren Leben, indem sich auf Grund derselben eine 
starke Schweißsekretion an den Handflächen bildete, die aber im Momente, 
wo ich mir diese Phantasien bewußt machte, zum Teile verschwand. Außer- 
ordentlich erregend wirkten auf mich die Hübnerschlachtungen durch die Köchin. 
Wenn die Köchin das Huhn zwischen die Beine in der Genitalgegend nahm 
und es so schlachtete, konnte sie in mir einen wahren Orgasmus hervorrufen. 
Ich habe dies nachzuahmen versucht, indem ich Fliegen fing, sie durch An- 
pressen an die Schamgegend oder den Penis tötete oder im Urin ertränkte. 
Mein Verhältnis zu Freunden, Mitschülern usw. war auch äußerst merkwürlig. 
Den intimsten Verkehr pflog ich mit Proletarierkindern, während ich mit 
Kindern meiner Gesellschaftsklasse wohl Freundschaften schloß, mich aber 
niemals mit ihnen innig befreunden konnte; die Proletarierkinder gaben sich 
mir eben oft zu homosexuellen Akten ber, was ich von den andern nicht zu 
fordern wagte. Ein Greislersohn ist mir in Erinnerung, mit dem ich Versuche 
eines Coitus in os machte. Ein Traum ist mir aus meiner Kinderzeit in Er- 
innerung geblieben. Im Hofe unseres Hauses geht eine fürchterliche Metzelei 
vor sich, an der sich meine Schwester W. mit einem Mann beteiligt. Ich werde 
von den beiden verfolgt, zu Boden geworfen und durch einen Schlag gegen 
die Stirne getötet, Ich will nur noch bemerken, daß ich mir das Töten in 
der Weise bildlich vorstellte, daß der Tötende sich dem zu Töötenden rittlings 
auf den Mund setzte. So haben wenigstens wir Kameraden uns gegenseitig 
„getötet“. Gleichaltrige Mädchen waren mir ein Greuel, während reifere Mäd- 
chen und Frauen Gegenstand meiner größten, leider nur platonischen Verehrung 
waren. In der Volksschule verliebte ich mich in jede strenge l,ehrerin, ein- 
mal gleich in zwei. Ich wünschte von diesen beiden gestraft zu werden, und 
zwar auf eine ganz eigene Art. Ich sollte von den beiden ins Bett genommen 
und zu „Tode“ gedrückt werden '), selbstverständlich mit den Genitalien. Auch 
die Immictio in os durch ein Weib war in meiner Phantasie eine bei mir 
sehr beliebte Tortur. 


'), Es handelt sich um eine „infantile Sexualtheorie”, die den Coitus sadistisch 
als ein Zerdrücken auffaßt. 


Homosexualität und Sadısmus. 343 


Nun kommt die Pubertät. Ich nehme zum Ausgangspunkt meiner späteren 
Neurose (Menschenscheu) die Tatsache, daß ich nur mit solchen Menschen ver- 
kehreu konnte, die mir sexuell etwas bieten konnten, und zwar schon als Kind! 
Diese Verkehrtheit machte sich in der Pubertät noch viel schärfer bemerkbar. 
Von der platonischen Verehrung von reiferen Frauen kam ich vorläufig nicht 
ab. Junge Mädels waren mir weiterbin entsetzlich, bis ich mich in eines sterb- 
lich verliebte. Ich folgte der Kleinen durch Jahre wie ein Schatten, war aber 
trotz ihrer Ermunterung nicht dazu zu bringen, sie anzusprechen. Als ich es 
endlich doch tat, da war mir auf einmal der Grund meines sonderbaren Be- 
nehmens klar, ich brachte nicht ein Wort heraus, der ganze Zauber war mit 
einem Schlage verflogen, sie erschien mir gewöhnlich und minderwertig, wie- 
wohl ich bei objektiver Beurteilung gerade das Gegenteil einräumen mußte. 
Genug, die Neigung kam erst in ihrer ganzen Intensität zurück, nachdem ich 
mich von ihrer persönlichen Bekanntschaft ein wenig erholt hatte. In jener 
Zeit schloß ich Freundschaft mit einem Kollegen Josef Z. Das Bindeglied unserer 
Freundschaft war eben jene schwarze Hexe. Er liebte sie nämlich ebenso (man 
sollte meinen, daß dies unsere Freundschaft zerreißen sollte). Wir wurden nicht 
müde, uns gegenseitig von ihr vorzuschwärmen und die Freundschaft war erst 
zu Ende, als ich merkte, daß er unserm Idol untreu wurde. Dabei erschien 
mir damals nichts häßlicher als der Anblick eines Pärchens. Ich hatte die 
Empfindung, daß der Mann etwas von seiner Würde und Mannes- 
kraft durch die Gesellschaft eines Weibes verliert. Mein nächster 
Freund war Herbert. Mit dem hatte ich wenig sexuelle Berührungspunkte, es 
sei denn, daß wir gemeinsam die ersten Bordellbesuche machten und erfolglos 
den diversen Stubenfeen den Hof machten. Herbert war aber von einer der- 
artigen Lustigkeit, daß ich ihn allmählich liebgewann, besonders aber, weil er 
mir sklavisch zugetan war. Aber schon damals machte meine Neurose reißende 
Fortschritte, ich wurde immer menschenscheuer und immer lächerlicher und 
als sich schließlich sein Witz gegen mich kehrte, war es auch mit dieser 
Freundschaft zu Ende. Nun kam Friedrich. Er hing mit schwärmerischer Liebe 
an mir, das ging so 3 Jahre, bis er heiratete, und nun war ich allein in der 
Welt. Meine gute Mutter, an der ich als Kind mit schwärmerischer Liebe hing, 
konnte mich bloß zu trösten versuchen, aber nicht trösten. Als Kind war ich 
von ihr nicht fortzubringen, das bekannte Winterlied von Mendelssohn brachte 
mich vor Jahren unfehlbar zum Weinen, weil mir der Gedanke schrecklich 
war, daß eine Mutter ihr Kind verlieren sollte. Trotzdem ich also Mutterliebe 
in reicherem Ausmaße hatte, als sie gewöhnlich sonst jemand hat, blieb ein 
ungestilltes Sehnen zurück. Da machte ich mit der Psychoanalyse Bekanntschaft, 
welche mir meine Jugendperversitäten in Erinnerung brachte. Ich beschloß, allen 
meinen mir bewußten Trieben nachzugeben und kam zu folgendem Resultat: 

Mein Verhältnis zum Weibe wird sich eigentlich nie be- 
friedigend gestalten, ich kann entweder über oder unter ihr sein, 
Hammer oder Amboß, ein unbefangener Verkehr ist unmöglich, 
weil ich schon beim Anblick eines schönen Weibes ganz von Sinnen 
bin, am liebsten möchte ich ihr zu Füßen liegen, ihren Befehlen 
blind gehorchen. Das wollen aber die Weiber nicht, sie wollen unterworfen 
werden, sie wollen den Mann fühlen. Ein Verkehr auf dem Niveau der Gleich- 
heit langweilt mich, so bleibt nur der Sadismus meinerseits, der mir offen gestanden 
schon manche nette Stunde verschafft hat. Wahre Freundschaft auf dem Niveau 
der gegenseitigen Liebe und Achtung kann ich aber nur wie in der Kindheit 
mit dem Manne schließen.“ 


344 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Das wäre die Krankengeschichte eines typischen Bisexuellen, der 
auf dem besten Wege ist, ein echter Homosexueller zu werden. Registrieren 
wir erst die Tatsache seiner psychoanalytischen Behandlungen, ehe wir zu 
einer Analyse seiner sexuellen Einstellung gehen. Er kam vollständig 
arbeitsunfähig zu einem Analytiker, der ihm von Freud empfohlen wurde. 
Damals war er noch impotent beim Weibe und auf Onanie angewiesen. 
In der ersten Analyse wurde er darüber belehrt, daß er in seine Mutter 
verliebt sei. Diese Belehrung wirkte nach seiner Angabe auf ihn „be- 
freiend“. (Er teilte sie sogar seiner Mutter mit!) Kurze Zeit nach dieser 
Erkenntnis gelang ihm der erste Coitus mit einer Dirne. Aber die Neurose 
änderte sich nicht und er kam kurze Zeit zu mir in Behandlung. Ich 
konstatierte einen enormen Widerstand gegen die Aufdeckung der wahren 
Einstellung. Er wendete alle möglichen Kunstgriffe an, um die Stunden 
auszufüllen und nur das zu verraten, was er sagen wollte. Schilderungen 
seines starken Sadismus und seiner masochistischen Phantasien waren 
bald erledigt. Dagegen konnte er sich nicht zur Klarheit über sein Ver- 
hältnis zum Vater durcharbeiten. Er wurde arbeitsfähig, besuchte wieder 
die Vorlesungen und begann sehr fleißig zu studieren. Ich merkte die Aus- 
sichtslosigkeit meiner Bemühungen, brach unter irgend einem Vorwande 
die Analyse ab. Sind doch Patienten, wie ich den Typus als „psycho- 
analytischen Ahasver“ !) geschildert habe, die undankbarsten Objekte für 
die ärztliche Kunst. Sie eilen von einem Analytiker zum andern, er solle 
noch die übrig gebliebenen Reste aufarbeiten, und bleiben fast immer so 
krank als sie waren. Sie fassen auch die Analyse als ein Machtproblem 
auf, sie wollen über ihren Arzt triumphieren, sie wollen stärker sein als 
er und was das Wichtigste ist sie wollen die grundlegenden Ein- 
stellungen nicht einsehen. Sie sehen beharrlich an den Grundlagen ihrer 
Neurose vorbei, wobei ihnen das psychoanalytische Scheinwissen und die 
partielle Selbsterkenntnis das „Nichtsehenwollen“ erleichtern. Sie laufen 
dann von Arzt zu Arzt, kritisieren den ersten beim zweiten, den zweiten 
bei dem dritten, den dritten bei dem vierten. Es hängt dies auch mit 
ihrer Vatereinstellung zusammen, auf die wir in diesem Falle noch zu- 
rückkommen wollen. 

Wie ich vorausgesehen habe, so kam es. Er ging wieder zu Freud, 
der ihm einen dritten Analytiker empfahl, nachdem er den ersten unter 
keiner Bedingung wieder aufsuchen wollte. Nach mehrmonatlicher Behand- 
lung brach er die Behandlung ab und betrachtete sich als gesund. Nach 
einem halben Jahre kam er wieder zu mir, teilte mir mit, er sei seit 
seiner ausschließlichen homosexuellen Betätigung vollkommen gesund, ar- 
beitsfähig, frisch wie ein Fisch im Wasser. Aber es scheine ilım doch 
noch etwas zu fehlen. Über meinen Wunsch schreibt er mir den eingangs 
ınitgeteilten Krankheitsbericht und versichert, daß er nichts gegen seine 
Publikation einzuwenden habe. Er gibt noch einige mündliche Ergänzungen, 
auf die ich später zurückkommen will. 

Das Charakteristische seiner Einstellung zum Weibe betont er in 
seiner Mitteilung. Er kann nur quälen oder gequält werden, er kann nur 
maßlos hassen oder maßlos lieben. Vor dieser maßlosen Liebe fürchtet er. 
Es drängt ihm, sich dem Weibe zu unterwerfen, ihr als Sklave zu dienen, 
was seinen symbolischen Ausdruck in dem Verlangen nach Cunnilingus 


') Zentralblatt f. Psychoanalyse, IV. Bd. 


Homosexualität und Sadiemus. 345 


und im Erleiden der Mictio in os findet. Er will dem Weib nur ein 
Mittel ihrer Lust, nur ein Gefäß ihrer Ausscheidungen, nur ein williger 
Sklave ihrer Launen sein. Die Unterwerfung geht so weit. daß er sich 
vom Weibe töten lassen will. In der sadistischen Umkehrung heißt diese 
Einstellung: Erst durch das Töten des geschlechtlichen Partners zeigt 
man sich als sein Herr, besitzt man ihn ganz. 

Sein Gefühlsleben schwankt beim Weibe nur zwischen zwei Extremen: 
Haß bis zur Vernichtung und Liebe bis zum Vernichtetwerden. Daß er sich 
schützen muß, um nicht dem Hasse anheimzufallen und nicht zum Verbrecher 
zu werden, ist ja klar. Die Erkenntnis, daß ihm der Lebensinstinkt und 
der Wille zur Macht hindern, sich dem Weibe bis zur Vernichtung seines 
Ich zu unterwerfen, erfordert schon eine tiefere Einsicht in das Kräfte- 
parallelogramm solcher Seelen. Seine Einstellung zum Weib ist zu affektativ, 
als daß er sie auf das richtige Mittelmaß korrigieren könnte. Wie deut- 
lich spricht das Erlebnis aus seiner Jugend, die große Liebe zu dem 
Jungen Mädel, dem er wie ein Schatten folgte! Aber er wagte es nicht, 
diese Liebe zu realisieren. Er fürchtete sich vor sich selbst und vor der 
Unterwerfung. Das Mädchen gab ihm zu verstehen, daß er keine Nieder- 
lage erleben würde. Trotzdem wendete er aus Angst den Kunstgrifl' vieler 
Neurotiker an. Er entwertete sie sofort, sie verlor allen Reiz, als er sie 
kennen lernte; sie gewann ihn erst wieder, als keine Gefahr bestand, bei 
ihr die Probe seiner Persönlichkeit zu bestehen. Er hielt sich für häßlich 
und glaubte nicht daran, daß er gefallen könnte. Er haßte die Frauen 
um ihrer Schönheit willen, weil er selbst gerne eine schöne Frau ge- 
wesen wäre. 

Auch diesen Wunsch wußte er sich zu verschleiern. indem er den 
Wert des Männlichen zu überschätzen anfing. „Ich hatte die Empfindung“ 
— gesteht er —, „daß ein Mann etwas von seiner Würde und Manneskraft 
durch die Gesellschaft eines Weibes verliert.“ Man bedenke, daß dieser 
Mann seine Mutter sehr hoch stellt und sie als Menschen und als Weib 
überschätzt. Der Normale formt das Bild des Weibes nach seiner Mutter. 
Er aber macht seine Mutter zur Ausnahme, wie so viele Homosexuelle, 
er nimmt sie allein von der Verachtung aus, mit der er das ganze weib- 
liche Geschlecht bedenkt. Jetzt kann er dem Weibe nur als Sadist entgegen 
treten. Denn der Haß überwindet das Weib leichter als die Liebe! 

Auf die Frage, was er bei den Männern sucht und weshalb er die 
Männer den Frauen vorzieht, antwortet er: „Ich suche beim Manne den Penis. 
Ich denke hauptsächlich nur an seinen Penis. Ich finde bei den Männern 
keinen Widerstand. Ich finde das Weib häßlich und den Mann schön. 
Ich suche meistens weibliche Männer, die mir das Mädchen mit dem Penis 
repräsentieren. Nur ein einziges Mal gefiel mir ein älterer Mann 
mit einem sehr energischen Gesicht. Und was mich beim Manne 
am meisten anzieht: das Problem des Unterwerfens kommt nicht in Frage. 
Der Mann unterwirft sich nicht, nur das Weib!“ 

Er aber sucht nicht das sich unterwerfende Weib. Er verlangt nach 
einem starken Weibe. das ihn beherrscht. Er gesteht, daß der Verkehr 
mit einer Sadistin ihn befriedigen würde. Aber wie er es in seiner Mit- 
teilung gesteht: Die Weiber wollen nicht überwinden, sie wollen unter- 
worfen werden. 

Wir merken, daß die polare Geschlechtsspannung zwischen Mann 
und Weil bei ihm aufs äußerste verstärkt ist. Er wäre imstande, das Weib 


346 Zweiter Teil. Homosexualität. 


zu töten, das ihn unterwirft, wie Judith den Holofernes getötet hatte, weil 
er sie sexuell überwunden hatte. ’) 

Die Art seiner Onanie (Das Zerdrücken einer Fliege am Penis!) 
verrät uns seine spezifische Onaniephantasie. Er zerdrückt ein Weib, er 
erdrosselt sie, während er es coitiert. Er hatte kurze Zeit nach der 
ersten Analyse ein Verhältnis mit einem Stubenmädchen. Er schildert sie 
mir: Sie ist riesig groß und so stark, daß sie mich mit einer Hand über- 
wältigen könnte. Bei diesem Mädchen war er vor sich selbst sicher. Nie 
aber würde er es wagen, ein Verhältnis mit schwächlichen Personen 
einzugehen, obgleich sie ihn sexuell mehr reizen. Er hat allen Grund, das 
Weib zu fliehen, weil er die Umkehrung seiner übergroßen Liebe in einen 
tödlichen aggressiven Hab fürchtet. Er behauptet, er könnte jetzt nur mit 
einer in jeder Hinsicht perversen Frau ein Verhältnis eingehen. Nur eine 
solche könnte ihn reizen und ihm etwas bieten. Die Probe auf diesen 
Wunsch hat er noch nicht gemacht. Es ist so, als ob er die seelische 
Beteiligung des Herzens fürchten würde und das Weib nur als Werkzeug 
seiner Lust gebrauchen könnte. Die Perversität der Frau soll ihn seine 
stärkste Paraphilie vergessen lassen: Das Verlangen, ein Weib zu töten! 

Nun versuchen wir aus seiner Familiengeschichte die Entstehung 
dieser Einstellungen zu begründen. 

Er stammt aus einer Ehe, in der beide Eltern ausgesprochene In- 
dividualitäten waren. Der Vater war ein „Selfmademan“, der sich aus 
eigener Kraft zum mehrfachen Millionär emporgearbeitet hatte. Er war 
ein strenger, energischer Mensch, der immer an sein Geschäft dachte, nie 
viel Zeit für seine Familie übrig hatte. Mit den Kindern war er zärtlich, 
so lange sie klein und ein niedliches Spielzeug waren. Dann änderte er 
sein Wesen dem Patienten gegenüber und verlangte von ihm strenge 
Ptlichterfüllung in der Schule. Mit den Mädchen blieb er auch später zärt- 
lich, so daß der Knabe unwillkürlich die Schwestern beneiden mußte. 
Dieses Umbiegen von Zärtlichkeit in Strenge kommt bei vielen Eltern 
vor und ist die Ursache hartnäckiger Trotzeinstellung besonders gegen 
den Vater. Das Kind sehnt sich dann ewig nach der Jugend, in der der 
Vater so lieb und zärtlich war. Vielleicht mag mit diesem Sehnen nach 
der Jugend die Erscheinung zusammenhängen, daß so viele Homosexuelle 
einen ausgesprochen infantilen Typus zeigen.*) Vielleicht ist der milde 
Greis, den so viele Homosexuelle suchen, nur der gütige Vater der Jugend, 
der noch nicht die strengen Strafen kannte. . 


', Vgl. meine Ausführungen „Der Kampf der Geschlechter“ in meinem Buche 
„Das liebe Ich“ (Verlag Otto Salle, Berlin 1913). Ich behandle jetzt eine schwerkranke 
Frau, die an dem gleichen Problem gescheitert ist. Sie blieb bei allen Männern anästhe- 
tisch. Den einzigen Mann, der sie ein einziges Mal, als er mit ihr verkehrte, empfinden 
ließ, den haßt sie und könnte ihn umbringen. 

?:) Harelock Ellis und Moll (Handbuch der Sexualwissenschaften, Leipzig, F.Ü. 
W. Vogel, 1912) betonen diesen Umstand: „Bei beiden Geschlechtern wird oft eine 
bemerkenswerte Jugendlichkeit der Erscheinung bis in das Alter des Erwachsenen be- 
wahrt. Die Liebe zu Grün, das normalerweise eine hauptsächlich von Kindern und . 
speziell von Mädchen bevorzugte Lieblingsfarbe ist, wird oft beobachtet. Ein gewisser 
(rad von schauspielerischem Talent ist nicht ungewöhnlich, ebenso wie die Neigung 
zu Eitelkeit, gelegentlich auch eine weibliche Liebe zu Schmuck und ‚Juwelen. Von 
vielen dieser psychischen und physischen Charakteristika kann man sagen. daß sie 
einen gewissen Grad des Infantilismus anzeigen, und dies stimmt mit der Annahme 
überein, die die Homosexualität auf die ursprüngliche Bisexualität zurückführt; denn 
je weiter wir in der Lebensgeschichte des Individuums zurückgehen. um so mehr nähern 
wir uns dem bisexuellen Stadium.“ 


Homosexualität und Sadismus. 347 


Die Mutter unseres Patienten war eine auffallend kluge und sehr 
schöne Frau, die ihr ganzes Leben mit ihrem Manne um die Herrschaft 
im Hause kämpfte. Ich hatte Gelegenheit, einen tiefen Blick in diese Ehe 
zu werfen. Ich kenne keine zweite, in der der Kampf um die Persönlich- 
keit so auf die Spitze getrieben war. Es gab immer Szenen im Hause, 
die sich fast bis zu Tätlichkeiten steigerten. Beide Teile hüteten sich, dem 
Partner die Liebe zu zeigen. Das hieße ja seine Überlegenheit anerkennen. 
Sie taten sich an, was sie nur konnten. Sie schienen kalt und gleichgültig 
gegeneinander und hatten doch immerwährend Streit. Merkte der Mann, 
daß ein anderer der schönen Frau den Hof machte. so lächelte er über- 
legen und räumte dem Nebenbuhler das Feld, als wollte er der Frau 
zeigen. dab er nicht eifersüchtig wäre und ihr jede Freiheit gestatten 
würde. Auch die Frau schien die Seitensprünge ihres Gatten nieht schen 
zu wollen. Trotzdem gingen sie bei jeder Gelegenheit auf einander los. 
Einmal kam es so weit, daß die Frau den Mann mit dem Revolver be- 
drohte und ein „schreekliches Ende“ machen wollte. 

Zwischen diesen kämpfenden Eltern standen die Kinder und nahmen 
verschieden Partei. Der Sohn stellte sich ganz auf die Seite der Mutter. 
Er war unglücklich, daß sie sich so viel gefallen ließ und stachelte ihren 
Zorn immer wieder auf, verlangte, sie solle den Kampf siegreich zu Ende 
kämpfen, ja sich sogar von dem Manne für immer trennen. Vom Vater 
wußte er außer seiner geschäftlichen Tüchtigkeit nichts Gutes zu sagen. 
Er sei ein gefühlloser Mensch, der kein Herz habe, er sei nur eine Rechen- 
maschine usw. . . Bei oberflächlicher Betrachtung hatte es den Anschein. 
als ob er die Mutter liebte und den Vater haßte. Allein hinter diesem Hab 
verbarg sich die sorgfältig gehütete Liebe aus den Kinderjahren. Diese 
Liebe aber wollte er nicht einsehen. Das war immer der kritische Punkt 
seiner Analysen. Er ergriff stets die Flucht, wenn die Rede auf seine Neigung 
zum Vater kam. oder wenn seine ursprüngliche Einstellung zu ihm aus 
verschiedenen Zeichen klar wurde. Diese Erfahrung kann man in allen 
Analysen machen. Nichts ist so schwierig, als die Auflösung des Vater- 
hasses und seine Rückführung in die infantile Liebe. 

In seinen homosexuellen Szenen aber spielt er den Vater, der mit 
seinem Kinde zärtlich ist. Wir verstehen auch. warum ihn der ältere 
Mann mit dem energischen Gesichte so plötzlich anziehen konnte. Er war 
eben ein Bild seines strengen Vaters. 

Da er in seiner Jugend Zeuge eines heftigen Kampfes zwischen 
Mann und Frau war, dieser Kampf auch bis in sein reifes Alter hinein- 
spielte, mußte er das Liebesproblem als Machtproblem auffassen. Er hatte 
immer nur die eine Frage: Wer ist der Stärkere? Dieser Fall zeigt uns 
mit seltener Klarheit die Mechanismen, auf die Alfred Adler so grobes 
Gewicht legt. Aber er zeigt uns auch eine Inzestliebe zu seiner Schwester, 
die ihm vollkommen bewußt ist. Er sucht in den jungen Männern Eben- 
bilder seiner Schwester. Er zeigt uns auch eine Verankerung an die 
Mutter, mit der er in seltener Übereinstimmung lebt. Trotzdem hat er die 
Liebkosungen seines Vaters nicht vergessen. In dem Wunsche, zu Tode 
redrückt zu werden. in allen seinen masochistischen Phantasien ist das 
Bild des strengen Vaters in einer versteckten Form wie bei einem Vexier- 
bilde angebracht. Herrschen und Dienen — um diese beiden Begriffe dreht 
sich sein Denken. Er verkehrt nur mit Menschen, denen er sich überlegen 
fühlt. Er wählte schon als Knabe Proletarierkinder, denen er imponieren 


548 /weiter Teil. Homosexualität. 


konnte. Er verließ einen Freund, weil er über ihn Witze machte. Er war 
ein häßliches Kind. Das führte ihn auf die Bahn des Hassenden und Be- 
neidenden. Er haßte alle Frauen, weil sie ihm Rivalinnen bei seinem Vater 
waren. Er hatte die Vorstellung, er würde mehr geliebt werden, wenn er 
schöner wäre. 

Er war ein Sklave seiner Familie, von der er nie mehr loskommen 
sollte. Er zog in eine fremde Stadt, um sich von der Familie zu befreien. 
Dort erkrankte er aus Sehnsucht. Seine Mutter mußte zu ihm kommen. 
Er war stolz. wenn er mit ihr spazieren ging und man sie für ein Liebes- 
paar hielt. Aber er sehnte sich heimlich eigentlich nach dem Vater und 
konnte es ihm nie verzeihen, daß er damals seine Badereise nicht unter- 
brochen und ihn aufgesucht hatte. 

Er kämpft eigentlich den Kampf seiner Eltern weiter. In seinem 
Innern befehden sich Mann und Weib. Vielleicht auch das Kind, das mehr 
den Zuschauer bildet und auf die Frage „Wen hast Du lieber ? die stereo- 
type Antwort „Beide“ geben würde. Jetzt scheint das Weib in ihm gesiegt 
zu haben. Er glaubt den Mann in sich unterworfen zu haben. Ich halte 
seine Homosexualität für eine Übergangserscheinung. Erst die Befreiung 
von seiner Familie wird ihm die Gesundheit bringen. 

Man sieht es so häufig, daß die Neurotiker erst nach dem Tode 
eines ihrer Eltern oder beider genesen. Aber in manchen Fällen bleiben 
die Eltern nach dem Tode noch immer die Herrscher der kindlichen Seele 
und ihr Imperium endet erst mit dem Tode ihres Kindes. das sich an dieser 
Liebe zu Tode liebt... . . 


Die Homosexualität. 
XIH. 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen, 


Was ist das Siegel der erreichten 
Freiheit? — Sich nicht mehr vor sich 
selber schämen, Nietzsche. 


Eine vollständige Analyse eines Homosexuellen gäbe ein ganzes Buch 
für sieh. Ich will diese Arbeit nicht schließen, ohne ein Bruchstück einer 
solehen Analyse vorzuführen. Die Behandlung dauerte sechs Wochen, dann 
wurde sie durch den Krieg unterbrochen. Auch diese Analyse drang 
eigentlich nur bis zum Vaterkomplex vor. Aber sie bietet uns reiche Er- 
kenntnisse und eine Zusammenfassung aller Beziehungen, die wir schon 
an kleineren Beispielen besprochen haben. 

Nr. 84. Herr Sigma, ein Student aus Dänemark im Alter von 28 Jahren, 
konsultiert wich wegen verschiedener seelischer Störungen. Er ist seit einigen 
Monaten sehr deprimiert, immer müde, meist schlaflos und unfähig zu einer 
konzentrierten Arbeit. Er sollte jetzt seine letzte Prüfung machen und ist 
nicht imstande, zu studieren. Er klagt über Mangel jeder Lebensfreude. Er 
müsse auch gestehen, daß ihm hie und da Selbstmordideen kommen, die er 
aber seiner Mutter zuliebe bekämpfe. Er habe eine fürchterliche Angst, er 
könnte einem solchen Impulse erliegen. 

Sigma ist bewußter Homosexueller. Er betont: Er habe nie ein In- 
teresse für das weibliche Geschlecht gezeigt und sich schon als 
Knabe nur in Knaben verliebt. Er ist der einzige Sohn einer sehr 
fleißigen, braven, wohlhabenden Mutter, die nur für ihn lebt. Sein Vater starb 
vor einigen Jahren. Er lebt vollkommen zurückgezogen, hat keine Freunde, 
da ihn die Mutter daran hindert. Einmal hatte er — er war 17 Jahre — 
einen guten Freund, den er sehr liebte, da mengte sich die Mutter ein und 
verbot ihm den Umgang. Nun ist er vollkommen isoliert. Die freie Zeit 
widmet er der Mutter, wenn er nicht im Theater oder in einem Konzerte ist. 
Er verkehrt auch in keiner Familie, da ihn die Eifersucht der Mutter daran 
hindert. 

Er beginnt (spontan) die Schilderung seines Lebens mit seiner ersten 
Erinnerung: 

„leh war 2 Jahre alt, da spielten wir mehrere Kinder im 
Freien. Da kam eine Dame auf uns zu und warf einen schönen 
Ball ins Gras. Sie sagte: Wer den Ball erhascht, dem soll er ge- 
hören. Ich war der nächste daran und traute mich nicht, in den 
feinen Rasen zu treten. So kam es, daß ein anderer den Ball er- 
haschte . . .“ 


350 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Diese Erinnerung scheint für Sigma charakteristisch zu sein. Sie enthält 
wie alle „ersten Erinnerungen“ die Determinante des ganzen Lebens.!) Sie 
zeigt uns einen Menschen, der sich nicht traut, dessen Aktivität aus Rücksicht 
auf andere gehemmt ist. Er erklärt, daß er aus Riicksicht für die Mutter auf 
alle Freuden des Lebens verzichtet habe. Immer ist er kleinmütig, hat das 
Gefühl seiner Minderwertigkeit und traut sich keine größere Leistung zu. 

Seine Sexualität erwachte sehr früh. Er spielte immer gerne mit Mäd- 
chen und fühlte sich immer als Mädchen. Er zog gerne Hiite und Kleider 
seiner Mutter an. Seine Mutter war die Herrin im Hause, die Erhalterin und 
Ernährerin. Der Vater spielte immer eine untergeordnete Rolle. Wir sehen 
wieder einmal die Beobachtung bestätigt, daß sich das Kind mit dem Stärkeren 
von seinen Eltern identifiziert. So mußte auch bei Sigma die Identifizierung 
mit der Mutter früh einsetzen ... . 

Schon in der Volksschule, mit sieben Jahren, verliebte er sich in seinen 
Lehrer. So kam es, daß er einer der besten Schüler wurde. Sein Stolz war 
es, daß er immer von diesem Lehrer belobt wurde. Auch Mitschüler liebte er, 
war aber zu scheu, es ihnen zu gestehen. Mit 12 Jahren begann er zu ona- 
nieren, wobei er sich immer einen nackten Mann vorstellte. Er war bisher 
sehr fromm gewesen und zeichnete sich bei der Beichte durch die längsten 
Siindenregister und seine tiefe Zerknirschung aus. Mit zwölf Jahren wurde er 
frei und entwickelte sich langsam zu einem Atheisten. Der Kampf gegen die 
Önanie setzte mit 14 Jahren ein, als er hörte, die Onanie wäre sehr schäd- 
lich. Er onanierte dann seltener. Nach Pollutionen an nächsten Tage großes 
Müdigkeitsgefühl. Er faßt sein jetziges Leiden als Folge der Onanie auf. 

Im Gymnasium war er schon zerstreut und machte mit Ach und Kraclı 
seine Matura. Er war immer scheu, mied die Kollegen, welche zynische Ge- 
spräche über Frauen führten, so daß er „Fräulein Sigma“ genannt wurde, 
Für einige Jahre kam er aus dem Hause. Sie lebten früher am Lande und er 
mußte nach Kopenhagen. Er lebte damals bei einigen älteren Schwestern, mit 
denen er sich sehr gut verstand. Er musizierte mit ihnen, machte mit ihnen 
gemeinsame Spaziergänge, hatte viel Anregung . . . alles jenseits der Erotik. 
Sein ganzes erotisches Fühlen galt nur Männern und Jünglingen. 
In seinen endlosen Phantasien dachte er in seinem ganzen Leben an keine 
Frau! Er träumt nur von Männern und denkt nur an Männer. Damit schließt 
die erste Sitzung. 

Sigma betont wieder seine einseitige Einstellung zu Männern. Trotzdem 
müsse er zu seinen gestrigen Angaben eine kleine Korrektur machen. Ich 
wiederhole, daß dies ein typisches Erlebnis in der Anamnese von Homosexuellen 
ist, Sie haben alle heterosexuellen Erlebnisse gänzlich aus ihrem Gedächtnisse 
getilgt. Heute aber trägt Sigma nach, daß hie und da erotische Träume mit 
Frauen vorgekommen seien. Vier- oder fünfmal. Öfter nicht. Sie führten zu 
Pollutionen und seien sehr unbestimmten Inhaltes gewesen. Auch war Sigma 
vorübergehend mit 16 Jahren in eine Kusine verliebt. Sofort schwächt er seine 
Aussage ab: Das sei nur ein Sport gewesen, eine Pose, weil ein Vetter in die 
betreffende Kusine verliebt war. Er hielt es für seine Pflicht, sich auch in 
diese Kusine zu verlieben. Das sei aber sehr schnell vorüber gewesen. Er 
müsse jedoch berichtigen, daß er nie Phantasien mit Frauen gehabt habe. Das 
kam auch vor. Aber immer nur in Verbindung mit Männern. 


') Dr. Paul Schrecker, Die individualpsychologische Bedentung der Kindheits- 
erinnerungen. Zentralbl. f. Psychoanalyse, Bd. IV. 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen. 351 


Er ist fast nur in Frauengesellschaft aufgewachsen. War die Mutter 
aus dem Hause, so gab es immer eine Tante, die ihn beaufsichtigte. Er wurde 
noch als großer Junge in die Schule geführt und aus der Schule geholt. (Die 
typische Erziehung zu Unselbständigkeit!) Die Mutter wollte ilım Freunde auf- 
drängen. Sie fand immer irgendwelche Knaben, von denen sie wünschte, sie 
mögen seine guten Freunde werden. Er aber fand meistens an diesen Knaben 
keinen Gefallen. Hatte er aber einen wahren Freund gefunden, so legte die 
Mutter ihr Veto ein, wenn die Freundschaft zu leidenschaftlich wurde. Und 
er war immer im Begriffe, sich in seine Freunde zu verlieben. Er machte 
schon früh Gedichte und himmelte seine Freunde an. Auch heute sind fast 
alle seine Verse dem Eros Uranos geweiht. 

Dann denkt er eine Weile nach. „Ich identifizierte mich immer mit den 
Frauengestalten, die meist sehr starke, sehr energische Frauen waren. Für 
solche große energische Frauen mit männlichem Einschlag habe ich mich er- 
wärmen können. Wenn mich je eine Frau oder ein Mädchen interessiert und 
in meinen Phantasien eine Rolle gespielt hat, so waren sie von diesem Typus.“ 
Dann fällt ihm noch eine heterosexuelle Episode ein. Er schwärmte ein wenig 
für die Tochter seiner Zimmerfrau, ging mit ihr sehr gerne spazieren, mu- 
sizierte gerne mit ihr und war ein wenig unglücklich, als sie dann heiratete... 

Zur Erkenntnis seiner Homosexualität kam er durch den Eulenburg- 
prozeß. Da wurde er sehr unglücklich, denn er merkte erst, daß er anders 
war als die anderen. Er galt in der Mittelschule immer als ein Sonderling 
und separierte sich von den Mitschülern. Seit dem Prozesse aber war es ihm 
klar, daß sein Ende Wahnsinn oder Zuchthaus sein müsse. Er hatte furchtbare 
Tage. Er war in einen guten Freund verliebt und als dieser ihn um den 
Grund seiner Melancholie fragte, da weinte er im namenlosen Schmerze und 
schüttete sein Herz in vagen Umschreibungen aus. Er fühle sich anders als 
die anderen, vereinsamt und abgeschlossen, verkannt und unfähig. Der Freund 
meinte, er sollte sich mehr künstlerisch betätigen. Er faßte sein Leiden als 
unbefriedigten Ehrgeiz auf. 

Seine typischen Träume handeln von Verfolgung durch Männer und von 
Einbruch. Ein Traum machte auf ihn einen großen Eindruck: Er wurde im 
Bette von einer großen Schar von Wanzen verfolgt und wurde schließlich 
selbst eine Wanze. !) Eine Zeitlang hatte er wie alle Homosexuellen eine Angst 
vor Infektionen und besonders vor der Tuberkulose. Er war fest tiberzeugt, 
er werde jung an Tuberkulose sterben. 

Wir kennen schon die Tuberkulose (gerade wie die Syphilis) als Re- 
präsentanten des Bösen, des Schmutzigen, des Inzestes und der Homosexualität. 
Doch davon hören wir vorläufig gar nichts. Wir wollen Sigma nicht beein- 
flussen und den Ablauf seiner Assoziationen nicht stören. Sigma zeigt wenig 
Lust zur Analyse. Er ist mißtrauisch und zurückhaltend. Er hat wenig Zeit 
und scheint glücklich zu sein, wenn die Sitzung vorüber ist. 

Die nächste Sitzung wird folgendermaßen eröffnet: Ich bin Sie bitten 
gekommen, mir für morgen eine Stunde zu bestimmen. Ich möchte heute aus- 
setzen. Ich muß mich ein wenig ausruhen und meine Kräfte sammeln. Die 
gestrige Stunde hat mich so aufgeregt ... . 


') Vergleiche die Novelle von Kafka „Die Verwandlung”. Verlag von Kurt 
Wolff. Sie handelt von der Verwandlung eines Menschen in eine Wanze. Die Bedeutung 
dieses Traumes ist wohl eine sadistische. (Die Wanzen saugen Blut.) Diese Deutung wird 
dem Patienten nicht mitgeteilt, um den Ablauf der Assoziationen nicht zu beeinflussen. 


352 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Nun habe ich die ersten zwei Stunden fast gar kein Wort gesprochen 
und Sigma ruhig reden lassen. Aber der Fluchtreflex, der alle Homosexuellen 
beherrscht, weil sie sich vor der Wahrheit fürchten, äußert schon seine 
Wirkung. 

„Was hat Sie denn gestern so aufgeregt?* 

„Daß Herr Doktor so ruhig waren. Es war eine unheimliche Ruhe... 

„Wäre es Ihnen lieber gewesen, wenn ich aufgeregt gewesen wäre?“ 

„Nein... . ich weiß ja, daß der Arzt ruhig sein muß. Aber ich habe 
eben diese Rulıe nicht. Was muß ich für einen jämmerlichen Eindruck auf Sie 
gemacht haben !“ 

(Hine illae lacrimae! Dem Kranken geht es um den Eindruck auf den 
Arzt. Er will wissen, ob der Arzt mit ihm Mitleid bat, ob er erschüttert 
oder gleichgültig ist. Er fürchtet lächerlich zu erscheinen. Der Arzt wird die 
Hauptperson, um die sich das Spiel des Lebens in diesen Tagen dreht.) 

„Das ist doch Nebensache. Sie wollen ja gesund werden. Das hat mit 
dem Persönlichen nichts zu tun.“ 

„Freilich ... . das sage ich mir auch. Herr Doktor sind ja meine letzte 
Rettung. Und doch verliere ich schon die Geduld und möchte davonlaufen. 
Es sind keine zwei Wochen her, da ging ich mir einen Revolver kaufen und 
wollte mich erschießen. Es scheiterte nur an meiner Ungeschicklichkeit. Ich 
konnte mir keinen Revolver verschaffen. Die Verkäuferin verlangte eine An- 
kaufsbewilligung, die ich nicht hatte. Meine Stimme muß auch gezittert haben. 
Ich war so aufgeregt .. . Hätte ich den Revolver erhalten, ich säße heute 
nicht bei Ihnen.“ 

„Warum wollten Sie denn sterben ?* 

„Ein Leben voller Kummer! Keine Freude! Keine Aussichten auf Besserung. 
Die ewige Depression !* 

„Und dachten Sie nicht an den Schmerz, den Sie der Mutter zufügen 
wirden? Der Mutter, die ihr Leben für Sie geopfert hat!“ 

„Nein, das war mir ganz gleich. Das wäre nur eine gerechte Strafe für 
sie gewesen, weil sie mein Leben zerstört hat. Sie wäre wahrscheinlich dann 
auch zugrunde gegangen .. . Nur um meinen Freund hat es mir leid getan. 
Er hat so viel zu sorgen und zu denken. Es hätte ihn gestört. Er ist Schrift- 
steller und arbeitet jetzt an einem neuen Roman. Er wäre sicher aus der 
Fassung gekommen und in seinem Schaffen gestört worden.“ 

„Was hat Ihnen denn die Mutter zu leide getan, dab Sie sie so grausam 
bestrafen wollen ?* 

Nun ergießt sich der lange zurückgehaltene Groll gegen die Mutter, die 
ihn von seinem liebsten Freunde Ernst getrennt hätte. 

„Die Mutter hat mein Leben vernichtet“ — fährt er fort — „sie 
trennte mich von meinem einzigen und besten Freunde. Sie. ahnen gar nicht, 
was ich gelitten habe. Täglich kam er zu uns ins Haus. Mich begleitete er 
am Klavier, so daß wir unvergeßBliche Abende genossen haben. Der Vater 
war einst ein guter Sänger. Da nie ein Begleiter da war, so vernachlässigte 
er die schöne Kunst. Nun wurden wieder die Lieder hervorgeholt. Jeder Abend 
war ein Fest. Da erkrankte ich an einem Lungenspitzenkatarrh und mußte 
nach Ägypten. In meiner Abwesenheit kam es zur Katastrophe. Meine Mutter 
fand, daß sich mein Freund zwischen die Eltern stelle und die Liebe des 
Sohnes raube. Sie war eiferstichtig, weil ich öfters an Ernst schrieb und er 
längere Briefe erhielt als die Eltern. Sie zwang meinen Vater, Ernst einen 
unhöflichen Brief zu schreiben und ihm zu verbieten, ins Haus zu kommen 


- 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen. 353 


und mit mir zu korrespondieren. Ich erhielt von Ernst, dem ich dreimal der 
Woche ausführlich schrieb, während er nur einmal antwortete, ein ironisches 
Schreiben, ich möge ihm den Erlaubnisschein der Eltern beilegen, wenn ich 
ihm einen Brief schreibe. Dann werde er mir antworten. Ich verstand nicht, 
was das bedeuten sollte, bis er mir den Brief meines Vaters einschickte. Ich 
war aus allen Himmeln gestürzt. Ich kam bald wieder nach Kopenhagen, 
wagte aber nicht, offen gegen meine Mutter aufzutreten. Sie bekam Herz- 
krämpfe, als ich ihr bittere Vorwürfe machte, und ich wurde von der ganzen 
Verwandtschaft als ihr Mörder bezeichnet. Heimlich schlich ich mich zu Ernst 
und traf ihn verstohlen auf der Straße. Aber meine Mutter spionierte mir nach. 
Sie folgte mir heimlich auf meinen Gängen und wenn sie konstatierte, daß ich 
zu Ernst ging, dann gab es furchtbare Szenen, die ich gar nicht schildern 
kann. So wurde ich verbittert und der ganz harmlose Verkehr bekam einen 
krankhaften Anstrich. So werden Sie verstehen, daß ich meiner Mutter grollen 
muß .„. .* 

„Haben Sie nicht versucht, offen dagegen zu rebellieren ?* 

„Dazu war ich zu schwach. Mein Vater flehte mich an, ich solle das 

schöne Familienglück nicht zerstören. Es war ein furchtbarer Zwiespalt, aus 
dem ich mir keinen Ausweg wußte. Das war, als ich 19 Jahre alt war! Jetzt 
habe ich meiner Mutter mitgeteilt, daß ich Ernst hie und da treffen muß. Sie 
wehrt sich dagegen und will mir andere Freunde aufoktroyieren. Man bringt 
mich mit Mädchen zusammen, für die ich mich interessieren soll. Aber schon 
der Umstand, daß sie mir sozusagen unter Patronanz der Mutter zugeführt 
werden, macht sie mir alle unleidlich. Dabei weiß ich, daß die Mutter ebenso 
eifersüchtig wäre, wenn ich ein Mädchen wirklich lieben würde. Sie duldet 
keine andere Liebe neben sich. Ich bin zu zerbrochen, um mich zu trennen 
und selbständig zu machen. So bleibe ich das ewige Muttersöhnchen. Doch 
ich kann nicht so weiter leben. Ich bin diese Qual satt und möchte ein Ende 
machen . . .* 
„Es geht mir viel besser. Ich habe gestern den ersten schönen Abend 
nach langer Zeit gehabt. Jetzt beginnt mir Wien zu gefallen. Ich war draußen 
im Wienerwald und habe mich an den ersten Veilchen erfreut. Ich habe wieder 
Freude an der Natar gehabt, Es war heuer mein erster Ausflug.“ 

„Machen Sie denn sonst keine Ausflüge?“ 

„Ja, jeden Sonntag. Immer in Begleitung der Mutter. Wir fahren schon 
des Morgens hinaus, essen dann im Freien und verbringen den ganzen Tag 
zusammen.“ 

„Mit ihrem Freunde machen Sie wohl nie einen Ausflug?“ 

„Leider nicht. Oder doch. Ein einziges Mal. Das wollte ich Ihnen ohne- 
dies heute erzählen. Er forderte mich auf, mit mehreren seiner Kollegen eine 
größere Partie auf eine ferne Insel zu machen. Ich war gleich begeistert, 
weil ich hoffte, daß wir bei dieser Gelegenheit intim werden könnten. Leider 
hatte ich mich getäuscht. Wir waren den ganzen Tag sehr lustig. Ich dachte 
immer nur an die Nacht. Ich hoffte, wir werden Zimmer mit zwei Betten er- 
halten und das andere werde sich dann von selbst ergeben. Leider waren in 
dem Gasthofe die Zimmer alle vergeben und wir mußten mit einem Massen- 
quartiere vorlieb nehmen. Auch da war ich nicht vom Glück begünstigt. Mein 
Vetter kam neben einem anderen Kollegen zu liegen. Am nächsten Tage 
schützte ich Müdigkeit vor und fuhr zurück. Ich war unglücklich und hätte 
am liebsten den ganzen Tag geweint. Ich kam allein in das nächste Dorf. Es 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 23 


.‘ 


354 Zweiter Teil. Homosexualität. 


war an einem Feiertage. Ich wußte nicht, was ich anfangen sollte. Da ging 
ich in die Kirche . . .* 

„Um zu beten ?“ 

„Keine Spur. Damals war ich nicht mehr fromm, Ich ging nur, um 
nicht allein zu sein und Leute zu sehen. Es tat mir wohl. Die vielen ge- 
putzten Menschen, die feierliche Stimmung, die Musik, der Gesang, die Orgel. 
Ich wurde etwas ruhiger, ging in ein Gasthaus und hatte ein dringendes Be- 
dürfnis nach Süßigkeiten. So liegen bei mir das Erhabene und das Banale bei- 
einander. !) Dann fuhr ich nach Hause, trieb mich noch in den Straßen herum 
und war dann glücklich, als es schon so spät war, daß ich wieder nach 
Hause kommen durfte ... .“ 

Es folgen nun Schilderungen seiner Leidenschaft für den Freund Ernst. 
Er träumte stets davon, ihn zu besitzen, und hatte keinen anderen Gedanken. 
Einmal nur versuchte er eine Aggression auf ihn. In einem Pissoir griff er 
nach seinem Penis. Sein Freund wies ihn freundlich ab und redete nicht mehr 
über diese Episode. Er wußte aber, daß er ihn nie besitzen würde. Inzwischen 
hatte sich der Freund in eine Schauspielerin verliebt. Er war nur solange 
eifersüchtig, als der Freund ihn nicht zum Vertrauten gemacht hatte. Dann 
war er glücklich, daß die Schauspielerin einen anderen Mann bevorzugte und 
Ernst nicht erhörte, Er konnte ihn dann wie eine Mutter trösten. Er betont, 
daß er Männern gegenüber, wenn sie krank oder unglücklich sind, direkt 
mütterliche Gefühle habe und sich als Pfleger großartig bewähre. (Beweist 
seine ausgesprochene Identifizierung mit der Mutter.) Nur seinen Vater konnte 
er nicht pflegen, als er an Magenkrebs erkrankte, das Leiden war ihm zu 
furchtbar ekelhaft ... . 

Er hat folgenden Traum geträumt: 

„Ich bin in der Schule aufgerufen worden. Ich sollte eine 
mathematische Aufgabe lösen, konnte ihr nicht gerecht werden. 
Dann war es eine englische Übersetzung von Shakespeare. Da 
konnte ich die Vokabeln nicht. Es war mir, als ob die einzelnen 
Personen des Stückes durch Mitschüler in theatralischen Kostümen 
verkörpert wären.“ 

Über die Analyse dieses Traumes wäre unendlich viel zu sagen. Das Wich- 
tigste ist wohl der Affektwert des Traumes, der sich auf die einfachste Formel 
reduzieren läßt: „Ich stehe vor Aufgaben im Leben, denen ich mich nicht ge- 
wachsen fühle. Ich bin ein Schauspieler und trage ein theatralisches Kostim. 
Ich spiele den Homosexuellen, ich habe eine ursprüngliche Einstellung in 
eine andere übersetzt.“ Ihm fällt als englisches Stück „Der Kaufmann 
von Venedig“ ein. Auch der Professor, der ihn in Mathematik prüfte, heißt 
„Kaufmann“. In diesem Kaufmann liegt ein Stück Tragik seines Lebens. Er 
studierte reale Fächer (Realschule) und interessierte sich für ideale (Gym- 
nasium); er konnte nie rechnen, versagte immer in der Mathematik; er ist 
auch bei der letzten Prüfung zum Ingenieur stecken geblieben. Er hat ein 
peinliches Verhältnis zum Geld. Seine Mutter wirft ihm immer wieder vor, daß 
er den Wert des Geldes nicht kenne und mit Geld nicht umgehen könne. Er 
differenziert sich von seinen Killers, die beide Kaufleute waren. 

Im „Kaufmann von Venedig“ bildet die größte Tragik das Verhältnis 
des Juden zu einer einzigen Tochter. Sie flieht mit dem Geliebten und verläßt 

' Der Mund als erogene Zone! Er erwartete Küsse und begnügte sich dann als 


Ersatz mit anderen Süßigkeiten. Er ist ein arger Näscher und benötigt noch immer 
Zuckerl, die er stets in der Tasche bei sich trägt. 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen. 355 


den geizigen Vater, der ihr gegenüber nie geizig war. So möchte er es gerne 
machen. Er möchte mit dem Freunde fliehen und die Mutter verlassen. Sein 
Grundproblem ist doch: Wie überwinde ich die Mutter? Wie kann ich mich 
von ihr lösen ? 

Großen Wert legt er auf die Kästchenszene, die ihm immer außerordent- 
lich gefallen hat. Auch er steht vor dem schwierigen Problem der Kästchen- 
wahl. Vor ihm stehen drei Wege: Mann, Weib und Kind. Er ist Kind, möchte 
Weib sein und fürchtet ein Mann zu sein. Seine inneren Konflikte sind ein- 
geschlossen wie die Verse in den Kästchen. Wir werden sehen, ob die Analyse 
sie lösen kann... 

Dunkle Beziehungen scheinen sich zur Grausamkeit Shylocks zu ergeben. 
Er betont das „Pfund Fleisch“, das der Jude seinem Gegner aus dem Leibe 
schneiden will. Aus den Assoziationen scheinen sich Beziehungen zu sadistischen 
Einstellungen zu ergeben, die aber vollkommen unbewußt sind. Jedenfalls ist 
der erste Traum in der Analyse von allergrößter Bedeutung. Seine vollkommene 
Lösung und Deutung gelingt immer erst später . . 

Er spricht lange Zeit zu seinem Verhältnis zum Gelde. Der Kenner der 
Traumdeutung vermutet, daß der Geldkomplex seine Beziehungen zur Anal- 
erotik hat. Er bleibt bei seinem Thema. Bittet früher weggehen zu dürfen. 

Kommt wieder viel später und fragt, ob er früher weggehen kann. 
Er habe Hunger. (Man merkt ihm den heftigsten Widerstand an. Er fürchtet, 
etwas sagen zu müssen.) Er hätte außerordentlich viel und wild geträumt, wisse 
aber nicht mehr was. Er müsse sich den Magen verdorben haben, denn am 
Morgen habe er gebrochen. 

Dieses Erbrechen am Morgen, das bei vielen Neurotikern und auch bei 
neurotischen Kindern auftritt, ist eine Reaktion des moralischen und ethischen 
Ich gegen die Träume der Nacht. Man kommt sich ekelhaft vor, man hat 
einen Ekel vor sich selbst. Dann tritt das Brechen auf, das dann auf irgend 
eine harmlose Speise am Abend geschoben wird. So war es auch bier. Er aber 
glaubt, das Bier habe sich nicht mit dem Kompott vertragen .. . 

Ob er sich nicht an den Traum erinnere? 

„Nein, gar keine Spur!* 

„Denken Sie ein wenig nach!“ 

„Ich habe nur Bruchstücke behalten. Nicht der Rede wert.“ 

„Bitte mir diese Bruchstücke mitzuteilen.“ 

„leh habe nur von verschiedenen Klosetts und Pissoirs ge- 
träumt. Hier war ein Pissoir und im Amte war auch ein Pissoir... 
das Weitere war verschwommen. Ich erinnere mich nicht daran.“ 

„Das Erbrechen am Morgen scheint mir darauf hinzuweisen, daß es sich 
um Vorgänge im Pissoir gehandelt hat, die ihnen ekelhaft erscheinen.“ 

„Kann ich mir nicht den Magen verdorben haben ?“ 

„Sicherlich. Die Möglichkeit ist nicht auszuschließen. Aber die andere 
ist auch vorhanden. Brechen Sie öfters am Morgen ?“ 

„Ja, aber immer so wie heute. Nur den Schleim. Es ist mehr ein Brech- 
reiz als ein wirkliches Erbrechen. Darf ich schon fortgehen ?* 

„Sie wissen, daß ich Sie nie gewaltsam zurückhalte. Ich möchte Sie nur 
darauf aufmerksam machen, daß ich ganz gut merke, daß Sie mir wissentlich 
etwas verschweigen wollen. Wie stellen Sie sich Ihre Heilung vor, wenn Sie 
nicht den Mut haben, sieh einem Arzte anzuvertrauen ?” Oder fürchten Sie, daß 


23* 


56 Zweiter Teil. Homosexualität. 


u 


ich Sie weniger achten werde, wenn Sie mir etwa die Absonderlichkeiten 
Ihres Sexuallebens mitteilen werden? Sie wollen nur rasch davonlaufen und 
Ihr Geheimnis behalten. Gut. Das steht Ihnen ja frei. Dann aber verlangen 
Sie nicht, daß sich ein Arzt mit Ihrem Leiden beschäftige. Wer heilen will, 
muß erst klar sehen.“ 

„Sie haben ganz recht Herr Doktor. Ich verschweige Ihnen das Wiclh- 
tieste ... . Ich habe eine bestimmte Art sexuell erregt zu werden. die wohl 
die unangenehmste ist, die einen Mann treffen kann. Sie werden bald ver- 
stehen, warum ich Ihnen die Sache so lange verschwiegen habe. Iclı glaubte, 
Ihnen schon zuviel erzählt zu haben und wollte meine krankhafte Verirrung 
für mich behalten. Doch Sie werden mich verachten !” 

„Ich verachte keinen Kranken!“ 

„Ich habe schon als kleiner Knabe immer das grüßte Interesse für das 
Klosett gehabt. Mein Wunsch war immer: einem anderen Manne zusehen, wie 
er defäziert. In meinen Schülerphantasien stellte ich mir immer den Lehrer vor, 
der vor mir zwangsweise defäzieren müsse. lelı bemühte mich immer nur, die 
anderen Männer zu beobachten, wie sie den Stuhlgang absetzen. Konnte ieh 
so einen Akt selıen, so kam ich in große Erregung und onanierte. Mein 
ganzes Denken und Sinnen dreht sich noch heute um den Abort 
und um den Stuhl. Denken Sie sich! Ich, der ästhetische Mensch, der Künstler, 
der Poet, der begeisterte Musiker, der für alles Schöne und Erhabene schwärmt, 
muß an den Felsen einer so häßlichen Perversion geschmiedet sein! Denken 
Sie diesen Abgrund zwischen meinem Geiste und meinem Körper! Lerne ich 
einen Mann kennen, der mir gefällt, so ist mein erster Gedanke: Den möchte 
ich im Aborte seinen Stuhl absetzen sehen!“ !) 

„Haben Sie vielleicht als Kind eine solche Szene beobachtet, die ihnen 
einen großen Eindruck gemacht hat?“ 

„Ich erinnere mich nicht daran. Ich weiß nur, dab ich schon in der 
Volksschule meine Kollegen zu beobachten trachtete. In Dänemark ist man etwas 
freier in diesen Dingen als hier in Österreich. Auch die sexuelle Freiheit bei 
uns scheint mir größer zu sein als hier. Ich hatte später Gelegenheit genug, 
meinem Drange zu frönen. Schließlich brachte ich es dahin, mir durch einen 
kleinen Bohrer, den ieh immer in der Tasche trage, die mir jetzt unentbehr- 
lichen Beobachtungen zu verschaffen. Doch ist das Bohren meist tiberflüssig. 
Man findet schon die entsprechenden Löcher vor, wenn man sucht. Ich muß 
viele Kollegen haben, denn ich habe mich überzengt, daß die meisten Klosette 
diese Beobachtungsstellen zeigen. Auch hier in Wien habe ich selten ein Klosett 
gefunden, wo es mir nicht möglich war, den Akt der Defäkation zu beob- 
achten. Ich kämpfe mit aller Macht gegen diese unglückliche Anlage. Ich 
unterliege immer wieder. Ich denke schon den ganzen Vormittag daran. Wenn 
dann der Nachmittag kommt, werde ich schon ungeduldig. Es treibt wmiclı, 
einen öffentlichen Abort aufzusuchen. Dort warte ich, bis ein Mann kommt. 
Sehe ich ihn defäzieren, so onaniere ich . . .“ 

„Haben Sie auch Frauen beobachtet ?* 

Nein, Frauen sind mir ekelhaft, wenn ich sie mir in dieser Situation 
denke.” 

Wir stehen jetzt einer Form von Analerotik gegenüber, die einen aus- 
gesprochen infantilen Charakter aufweist. Kinder zeigen ohne Ausnahme alle 


') Diese Vorstellung peinigt viele Neurotiker. Das ist die Art, wie sie Personen 
herabsetzen, die ihnen imponieren und sie ihre eigene Minderwertiekeit peinlich 
emptinden lassen. 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen. 357 


ein großes Interesse für den Abort und die für Vorgänge der Mictio und Defä- 
kation. Eine ganze Gruppe infantiler Sexualtheorien beschäftigt sich mit diesen 
Vorgängen. Die Kinder kommen aus dem Anus, sie werden durch Urinieren 
erzeugt usw. Es ist sehr wahrscheinlich, daß es sich hier um Fixierung 
bestimmter infantiler Eindrücke handelt. Der Umstand, dali seine ersten 
Phantasien, an die er sich erinnern kann, den Lehrer betreffen, beweist uns, 
daß große Autoritäten seiner Kindheit diese ersten Eindrücke vermittelt haben. 
Wer sind diese Autoritäten? Darüber haben wir nur Vermutungen. Wir müssen 
geduldig den weiteren Verlauf der Analyse abwarten. 


Er klagt, daß er häßlich aussehe, weil ihm alles herunterhänge; es 
komme ihm das ganze Gesicht weiblich, schwammig, gedunsen vor. Er blickt 
oft in den Spiegel und betrachtet sich. Wie im Bilde des „Dorian Gray“ 
findet er die Spuren seiner Paraphilie in seinem Gesichte ausgedrückt. Er sym- 
bolysiert die seelischen Vorgänge und legt sie in sein Gesicht hinein. Er 
kämpft ja einen harten Kampf gegen seine skatologischen Phantasien und 
Triebe, er kommt sich schwach, weiblich, häßlich vor. Laster, niedrige Den- 
kungsart, tierische Triebe, häßliche Leidenschaften — all das liest er in 
seinem Gesichte. 

Seine erste Erinnerung an die Paraphilie ist zu notieren. Er spielt mit 
einem kleinen Freunde, einem Vetter, der seinen Stuhl in der Nähe der Straße 
absetzen will. Er bedeutet ihm, daß Leute kommen könnten, und hält ihn zu- 
rück .. . Schon in dieser Erinnerung drücken sich beide Tendenzen aus: 
die koprophile Neigung und der Kampf dagegen. 

Allerdings geht seine Paraphilie noch weiter, als er mir bisher einge- 
standen hat. Wir erfahren heute, daß Ansätze zu Koprophagie vorhanden 
sind, daß es sich um eine Kombination von Homosexualität und argem In- 
fantilismus handelt. Er möchte auch gerne den Partner über sich defäzieren 
lassen. Identifizierungen mit einem Klosett kommen vor. Die Stelle der er- 
wiinschten Defäkation ist der Bauch, hie und da der Mund. Auch Phantasien, 
aktiv und passiv fellatio zu machen, sind häufig. Durch die Lektüre von ver- 
schiedenen medizinischen und populären Büchern wurde seine Phantasie an- 
geregt und seine Paraphilie immer aufs neue ausgebaut. 


Er berichtet über zwei Träume. In dem ersten lief er einer Elektrischen 
nach, die er nicht erreichen konnte. Er versuchte vergeblich einzusteigen, sie 
fuhr ihm vor der Nase davon. Im zweiten führte er seinen Hund spazieren, 
der sich mit einem anderen Hunde vereinigte, während er davonlief. Der erste 
Traum zeigt uns ein unerreichbares Ideal. Der zweite jedoch das Bestreben, 
sich von dem Animalischen (von dem Tiere in sich) zu trennen. So läuft er 
auch vor dem Koitus mit einem Weibe davon. 

Er erzählt, daß er schon lange die Gewohnheit habe, . plantasti- 
sche homosexuelle Orgien aufzuschreiben und daß er diese erotischen No- 
velleo dann viele Monate mit sich herum trägt. Die letzte Novelle habe er vor 
14 Tagen geschrieben. An diesen Aufzeichnungen habe er ein besonderes 
Interesse, weil ihn schon das Niederschreiben und dann auch die Lektüre 
sehr aufregen. Den Inhalt der letzten Phantasie, die er aufgeschrieben hat, 
teilt er mit: Es ist eine Tafelrunde von zechenden Soldaten. Einer hält 
ein nacktes Weib (!) auf dem Schoß. Sie muß in ein Glas urinieren. In 


358 Zweiter Teil. Homosexnalität. 


dieses Glas schüttet der Soldat sein Bier. Sie trinken dann alle von diesem 
Biere. ') 

Er gesteht dann, daß er schon einige Male mit großem Genusse uro- 
lagnistische Akte ausgeführt hat. Eigentlich hatte er vor allen diesen Trieben 
nur so lange Ruhe, als der Freund täglich zu ihm kam und er ihn seelisch 
liebte. Deshalb war er so unglücklich, daß seine Mutter ihm diesen Freund 
entzogen hatte. 

Er machte einige Mitteilungen über seine Art, sich als Voyeur zu be- 
tätigen. Es reizten ihn ursprünglich nur Männer im reifen Mannesalter. Sie 
mußten sehr schöne reine Wäsche haben. Die Ejakulation erfolgte, wenn er 
Gelegenheit hatte, den Maun nackt zu sehen, wobei ihn der Phallus mehr 
interessierte als der Podex. 

Er gibt auch zu, daß er Phantasien hatte, die seinen Vater betrafen. 
Doch wären ihm diese Phantasien unerträglich und zum mindesten unangenehm 
gewesen, so daß er sie beiseite geschoben habe. Dagegen wisse er sich be- 
stimmt zu erinnern, daß seine Mutter als erotisches Objekt für ihn nie in Be- 
tracht gekommen sei. 

Er wundert sich als echter Homosexueller sehr, was in der letzten 
Phantasie das „nackte Weib“ zu tun habe, und könne sich das nicht er- 
klären. Aber er teile mir alle Tatsachen ohne jede Schminke mit ...... 


Er fürchtet, daß die Mutter sich mit mir ins Einvernehmen gesetzt habe. 
Sie komme ihm doch hinter alle seine Geheimnisse . . . Ich verweise auf die 
Tatsache, daß mir die Mütter der Homosexuellen immer den größten Wider- 
stand gegen jede Analyse gezeigt haben, wenn sie merkten, daß ihre Söhne 
frei wurden und sich an mich attachierten. Auch die Mutter, die ihn nach Wien 
begleitet hatte, von Sigma duldet, wie wir wissen, kein intimeres Verhältnis. 
So erzählt er, daß sie ihm erst gestern Vorwürfe machte, weil er sie am Sonntag 
allein gelassen habe. Sie will ihm alles sein. Sie versucht auch, mit ihm zärt- 
lich zu sein, ihn zu streicheln, was er immer energisch abwehrt. (Er glaubt, 
daß diese Abwehr auf die Einstellung gegen alle Frauen zurückzuführen ist. 
Sie ist eine Art von Schutz gegen alle Zärtlichkeiten der Mutter und findet 
sich typisch bei allen Söhnen, die an ihre Mutter inzestuös fixiert sind.) 

Er erzählt, wie ihm seine Mutter einmal anvertrante , daß sie an dem 
Vater keine Stütze habe und eigentlich allein im Leben dastehe. Damals 
weinte er über das Unglück seiner Mutter und verbrachte eine schlaflose 
Nacht ... . Seine weiteren Assoziationen gehen auf die Todeskrankheit des 
Vaters, der längere Zeit an einem Krebsleiden dahinsiechte.e Er konnte den 
Vater nicht pflegen, ihm gar nicht behilflich sein. Es war kurze Zeit, nachdem 
der Vater seinem Freunde abgeschrieben hatte. Er hatte noch zu viel mit sich 
zu tun. Er folgte teilnahmslos den furchtbaren Phasen des letzten Kampfes. 
Einige Tage vor dem Tode träumte er, daß er den Vater tot und friedlich 
auf der Bahre liegen salı. Es war dies ein Ungeduldstraum. Er konnte den 
Tod des Vaters kaum erwarten. Er erzählt, daß er damals den Vater heftig 
haßte, weil er sich von der Mutter hatte den Brief an den Freund befehlen 
lassen. Merkwürdigerweise zürnte er der starken Mutter nie so heftig wie dem 
schwachen Vater. Bei dem Leichenbegängnis des Vaters und auch zu Hause 
konnte er nicht weinen. Dieser Vorgang ist typisch für solche Menschen, 


') Die sadistische Bedeutung dieser Phantasie werden wir erst später kennen 
lernen. Urin vertritt im Traume häufig das Blut... 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexnellen. 359 


denen der Tod die Erfüllung eines alten Wunsches bedeutet. In der Tat war 
der schwerkranke Vater eine arge Last im Hause. Die Mutter opferte sich auf 
und der Tod war für alle Teile eine Erlösung. Auch stand er zum Vater 
immer in einem ganz fremden Verhältnis. Sie hatten einander nie gefunden . 


Er berichtet eine Menge kleiner Züge, welche alle beweisen, wie uner- 
müdlich die Mutter bestrebt ist, ihn an sich zu binden. Er war gestern Nach- 
mittag im Theater und dann im Prater. Abends fand er die Mutter traurig im 
Zimmer. Sie sah ihn vorwurfsvoll an und sagte: Hast du während deines Ver- 
gnügens nicht bedacht, daß du die Mutter allein zu Hause läßt? . 

Er soll immer an seine Mutter denken und immer fühlen, daß er ewig 
an sie gebunden ist. Immerwährend kommen Tanten und Nachbarinnen und 
erzäblen ihm, was die Mutter leidet, wenn er sie vernachlässigt. Die Mutter 
müßte ihm doch näher stehen als die Fremden. Als er noch so heftig darunter 
litt, daß die Mutter ihm den Verkehr mit dem Freunde untersagt hatte, traf 
er den Freund einmal heimlich und sie besuchten ein Theater. Er traf die 
Mutter, die irgendwie davon erfahren hatte, nachts mit verbundenem Kopfe 
im Bette. Sie war krank vor Aufregung und blieb noch eine Woche im Bette 
liegen. Schließlich erklärte ihm eine Tante, er wäre der Mörder seiner Mutter. 
Sie könne sich seine Leidenschaft für den Freund nicht erklären. Ob er nicht 
die Schwester des Freundes liebe?” Er war glücklich, diesen Ausweg gefunden 
zu haben und bejahte. Nun stieg die Eifersucht seiner Mutter aufs höchste. 
Bald aber überzeugte sie sich, daß er sie betrogen hatte und daß ihm die 
Kusine ganz gleichgiltig war. 

Er empfand die Fessel des Hauses so bitter, daß er schon einmal den 
Plan gefaßt hatte, die Eltern niederzuschießen und sich dann sofort auch zu 
entleiben. Es kam oft zu Streitigkeiten, in denen er plötzlich unvermutet heftig 
werden konnte und einen fürchterlichen Haß gegen die Mutter aufsteigen 
fühlte. Doch gingen solche Episoden bald vorüber und er fügte sich in die 
Tyrannis ihrer Liebe. Vielleicht nicht so ungern wie er es darstellt. Denn 
Gelegenheiten zur Befreiung gab es... . und er ergriff sie nicht. Er blieb 
untätig zu Hause und ließ sich erhalten und die Mutter für sich sorgen. 

Er träumte, daß er viele Pissoire besuchte und von einem zum anderen 
lief. Dieser Traum zeigt ihn als Suchenden. Es ist, als ob er einer bestimmten 
Szene der Kindheit nachlaufen würde. Er schildert, wie unwiderstehlich der 
Drang über ihn kommt, daß er von einem Klosett in das andere geht, bis er 
endlich den erwünschten Anblick genossen hat. Selten ist er befriedigt. Üft 
ein Gefühl des Überdrusses und Ekels nachher. Hie und da eine köstliche 
Ruhe, in der er seine Gedanken wieder sammeln kann. 


„Ich habe Ihnen nicht die Wahrheit gesagt, als ich einen Verkleidungs- 
trieb leugnete. Jch hatte oft derartige Phantasien. Besonders gern wäre ich 
Salome gewesen und spielte mich in diese Rolle mit großer Intensität hinein. 
Meine Lehrer waren dann die Propheten, deren kaltes abgeschlagenes Haupt 
ich küßte . . .* 

Diese deutlich sadistische Veranlagung wird durch andere kleine Züge 
bestätigt. Er ist eifersüchtig. Einmal sah er den Freund mit einer Dame 
längere Zeit freundlich sprechen und schöpfte Verdacht, der Freund könnte in 
diese Dame verliebt sein. Er sagte sich, daß er das Recht habe, den Freund 
umzubringen, weil er ihn mehr liebe als jemand anderer in dieser Welt. Er 


3650 Zweiter Teil. Homosexualität. 


malte sich auch seinen Tod aus und was er mit ihm machen würde. Das 
Hauptmotiv gesteht er zögernd: Ich würde seine Leiche sexuell mißbrauchen. 
Dann spiele auch die Vorstellung einer immensen Trauer hinein. 

Diese beiden Momente, die er heute erwähnte, finden sich im „Kaufmann 
von Venedig“. Eine Verkleidungsszene, die ihn immer sehr erregt hat, Porzio 
als Richter und der ein Stück Fleisch ausschneidende Jude. Shylock und 
Salome! Der blutige Kopf des Jochanan ist verräterisch genug. Auch heute 
hat er keine Zeit und muß rasch weggehen. Er ist immer glücklich, wenn 
die Stunde vorüber ist. Das läßt uns auf weitere wichtige Enthüllungen 
schließen. 


Er trägt einiges liber seine Mordideen gegen Freunde nach. Die liebste 
Phantasie ist es ihm, wenn er sich vorstellt, daß er den Freund in die Tiefe 
stürzt. Sie gehen häufig am Meere spazieren. An einer Stelle sind die Felsen 
sehr steil und der Sturz in die Tiefe wäre der sichere Tod. Er kämpfte gegen 
den Gedanken, den Freund hinunterzustürzen. Auch beschäftigt ihn die Idee, 
was er dann machen würde? Weggehen? Nein... Nachspringen und mit 
ihm vereint sterben ... . 

Tief in das Rätsel seiner Homosexualität bringt uns der nächste Traum. 
Er erzählt erst diesen Traum, den er aufgeschrieben mitbringt, und setzt dann 
zögernd den Teil hinzu, der als Nachtrag angemerkt ist. Dieser Nachtrag ent- 
hält in den meisten Fällen das Wichtigste. 

Der Traum im Eindämmern, noch vor dem Schlaf. Schauplatz: Die 
Grotte gegenüber dem Schloß Schönbrunn. Ich stieg über die 
Felsen hinunter und bei dem letzten Abhang angelangt, fürchtete 
ich mich sehr vor dem Sprung ins leere Bassin. Ich überlegte, 
was mir zu tun bliebe, und hatte die Vorstellung, daß hinter 
meinem Rücken nicht mehr Felsen, sondern hohe Stufen waren, 
die ich nie und nimmer zu erklimmen vermochte. Plötzlich stand 
ich dennoch auf ebener Erde, außerhalb des Teiches. Blitzschnell 
und lautlos glitt ein Automobil an mir vorbei und verschwand 
spukhaft in den Büschen. Von einem Lenker hatte ich nichts ge- 
sehn, auch keine Insassen. Mir war sehr seltsam zu Mute, doch 
wußte ich wieder, daß ich zu Hause und in meinem Bette war. Ich 
hätte gern weitergeträumt, doch überwog der Wunsch, das Bis- 
herige festzuhalten, alle übrigen Wünsche. Ich fürchtete, meine 
Phantasie zu vergessen, soweit sie bis jetzt gediehen war, und 
meinem Arzt nichts erzählen zu können. 

Bald darauf schlief ich wirklich ein und träumte noch sehr viel. Einiges 
habe ich nach dem Erwachen am Morgen zu rekonstruieren versucht. Bezeich- 
nend scheint mir, daß die meisten Träume mehr angedeutet als ausgeführt 
waren, daß eigentlich immer noch etwas hätte geschehen müssen und daß 
sich offenbar schon das nächste Traumbild vordrängte, bevor das eine ausge- 
reift war. 

Einmalbefandich mich in einem Theaterin der ersten Reihe eines 
höheren Stockwerkes. Es sollte „Tristan“ gegeben werden. An Stelle 
des Kapellmeisters dirigierte Arnold Ros&. Den Tristan sang im Stil 
des modernen Deklamationsgesanges ein hübscher Einjährig-Frei- 
williger hinter mir in der zweiten Reihe. Neben mir saß meine 
Tante aus der Kindergartenzeit. Ich hatte die unangenehme Emp- 
findung, als müßte ich gegen meinen Willen ins Parkett hinunter- 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen. 361 


springen, und lehnte mich deshalb fest in meinen Sitz zurück, so 
zwar, daß ich die Beine weit ausstreckte und mit den Fußspitzen 
an die Brüstung stieß (die Bettwand?). Nun wurde mir immer un- 
heimlicher bei dem Gedanken, daß die Brüstung nachgeben und wie 
ein Stück Pappe abfallen könnte. Ich bat meine Tante, mich lang- 
sam wieder aufzurichten. Mir war dabei wie einem Schwerkranken. 
Wieder aufrecht sitzend, fühlte ich mich frisch und gesund und 
sah gerade, wie sich der Vorhang vor die Bühne senkte und einige 
Leute davor erschienen, darunter auch einige befrackte Herren. 
Also wieder eine Absage bevorstehend. Das Publikum brach in 
ironischen Applaus aus, pfiff und johlte. 

Ein anderer Traum: Spät abends in einem großen Garten. 
Viele Leute, so wie zum Abschied nach einem mit inhaltslosem Ge- 
schwätz verbrachten Nachmittag. Meine Eltern waren auch an- 
wesend. Mein Vater hat es eilig, in die Stadt zu kommen. Er geht. 
Es ist ganz dunkel. Gleich darauf eine Bahnhofsglocke, der Pfiff 
einer Lokomotive. Ich sage in die Nacht hinein, nicht wissend, ob 
noch jemand neben mir ist oder nicht: Er hat Glück gehabt. Er 
hat den Zug a tempo getroffen. Und denke mir, in einer Stunde 
nachzukommen. Ich bin sehr müde. Ich freue mich auf mein Bett 
daheim. 

Sonniger Nachmittag in einerärmlichen Vorstadt. Unter einem 
Parterrefenster stehen einige Blechgeschirre, von denen ich weiß, 
daß sie der Frau, die da oben wohnt, gehören. Ein altes Weib 
macht sich damit zu schaffen, prüft die Sachen, hält sie einmal 
hoch, dann wieder nah, wie zum Scherz, doch weiß ich, daß sie nur 
die Gelegenheit abwartet, um unbemerkt mit ihnen zu verschwinden. 
Im Nachbarhaus wird ein Fenster aufgerissen, eine gewöhnliche 
Frauensperson ruft der Unbekannten, die hinter dem Fenster 
wohnt, unter dem das Geschirr steht, zu, sie solle sich vor der 
Diebin in Acht nehmen. Hierauf stehe ich selbst im Zimmer der 
Besitzerin des Geschirres. Sie legt gerade ihren besten Putz an. 
Die warnende Nachbarin erscheint und frotzelt die Putzsüchtige, 
die über ihrer Eitelkeit darauf vergißt, ihre Sachen zu hüten. 

Nachtrag: 

Ich befand mich in dem Nebenzimmer. Die Frau hatte ein 
kleines Mädchen bei sich. Ich hielt meinen Penis in der Hand, 
jagte den beiden nach und wollte, daß sie ihn in die Hände nehme, 
und verspritzte so meinen Samen . 

Vor den Händen der Frau hat mir gegraut, weil sie schmutzig 
waren. 

Eine Analyse des ganzen Traumes wird hier kaum am Platze sein. Der 
erste Teil, das Springen in ein tiefes Bassin, ist ein bypnagoges Bild und 
schildert das Einschlafen, den Sturz in die Tiefe des Triebmenschen. Das 
rasch vorbeisausende Automobil die Gefahr ... . Die Aufführung von Tristan 
deutet auf eine große Leidenschaft zu einer Königin. Schon Schönbrunn, die 
Sommerresidenz des Kaisers, geht auf das Elternhaus. Isolde ist auch eine 
Königin, die für Tristan ewig verloren ist. Ist es nicht merkwürdig, daß er 
von „Tristan und Isolde“, dem Hohenlied der heterosexuellen Liebe, träumt? 
Und gilt die Absage nicht der Entsagung dieses geheimen Wunsches? Immer 
wieder die Gedanken von einem Sturz in die Tiefe und die morschen Hem- 


362 Zweiter Teil. Homosexualität. 


mungen. (Hier die Brüstung.) Der befrackte Herr der Gegensatz der Liebe 
eines modernen Kulturmenschen zu einem Tristan. (Er ist Tristan, der Zu- 
schauer und der mitsingende Einjährig-Freiwillige.) Endlich ein anderes Bild: 
Die Abreise (lies der Tod des Vaters). „Er hat Glück gehabt.“ Was soll das 
bedeuten? Er hat den Zug a tempo getroffen? Denken wir daran, daß er in 
einem seiner vorherigen Träume die Elektrische nicht einholen konnte, so 
können wir erkennen, daß der Vater sein Ziel zur rechten Zeit (a tempo) ge- 
funden hat, wahrend er es versäumt. Wir werden bald hören, was dieses Ziel 
bedeutet. Und über alle Hindernisse bricht sich ein anderes Bild Bahn: eine 
alte Frau, der er mit erigiertem Penis nachläuft. (Das Kind ein Symbol des 
Genitales.) Vergl. Die Sprache des Traumes das Kapitel „Die Kinder im 
Traume“, 8. 163.) 

Er wundert sich nicht wenig, daß er im Traum heterosexuelle Gefühle 
produziert. Er hat bisher nie auf die Träume geachtet. 

Noch habe ich nicht gesagt, wen die alte Frau darstellen sollte. Er wird 
aufgefordert, eine Frau zu nennen, die ihm dazu einfällt, und sagt nach einigem 
Zögern: Meine Mutter. 

Wir sind hier auf eine der Wurzeln der Homosexualität gestoßen, die 
wir vielleicht a priori erwartet haben. Ich habe mich bisher wohl gehttet, 
irgend eine Anspielung auf sein Verhältnis zur Mutter zu machen. 

Was bedeutet der Teil des Traumes, in dem von den Blechgeschirren 
die Rede ist? Ich stelle mir das so vor: Er hat nicht viele Schätze, es ist 
leerer Tand, aber es gehört alles der Besitzerin da oben .. . der Mutter. 
Die Nachbarin warnt die Mutter, daß ihr ein anderes Weib die Liebe des 
Sohnes stehlen könnte. Die Mutter ist sehr putzsüchtig und verwendet viel Zeit 
auf ihre Toilette. 

Der Schluß des Traumes bringt die Pollution und den höchsten Affekt: 
das Grauen vor den schmutzigen Händen der Frau da oben. 

Wir sehen, wie langsam sich die Pollution vorbereitet. Erst wird die 
heterosexuelle Liebe (Tristan) vorgeführt. Aber seine inneren Stimmen (das Pu- 
blikum!) wehren sich gegen diese Liebe, sie entwerten sie (johlen und pfeifen, 
ironischer Applaus!). Dann tritt der Vater in Aktion. Er läßt ihn abfahren. 
Es treten andere Frauen auf (das alte Weib — die Nachbarin). Aber erst 
der „Frau da oben“ — der Mutter gelingt es, den Orgasmus durchzusetzen. 
Vor dieser Art von Pollution, die doch nur eine unbewußte Onanie darstellt 
(schmutzige Hände!), graut es ihm. 

Der nächste Traum bringt eine Situation, in der ein Mann von seinem 
Sohne spricht. Die Szene spielt in einer Bedürfnisanstalt. Wahrscheinlich 
handelt es sich um Reproduktion einer infantilen Szene, in der er seinen Vater 
bei der Notdurft beobachtet hat. Viel bedeutsamer ist der zweite Traum. Ich 
lasse beide jetzt folgen: 

Ich befand mich in dem Abteil einer Bedürfnisanstalt und be- 
obachtete mein „Opfer“. Der Mann kehrte mir den Rücken Zu und 
sprach mit sich selbst von seinem Sohne. Ich merkte, daß die Wär- 
terin mich von außen beobachtete, und schickte mich, den Hut er- 
greifend, indem Augenblicke zum Gehen an, als sie die Tür öffnete, 
um mich auf meinem Seherposten zu ertappen. Ich spielte den Un- 
befangenen, nahm in aller Ruhe das Taschentuch zu mir, auf dem 
ich gekniet war, las die Unmenge von anderen Dingen auf, die noch 
am Boden verstreut lagen (Handschuhe, Kragenschützer etc.) und 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen. 363 


ging mit der Genugtuung, daß ich durch meine Fassung die Frau 
in ihrem Verdacht schwankend gemacht und einen Skandal abge- 
wehrt hatte... 

Ich stieg die Stufen zu einem weitoffenen Laden hinan. Auf 
halbem Wege erblicke ich in einem Winkel die Verkäuferin. Bei 
ihrem Anblick befällt mich ein heilloses Bauchgrimmen. Ich kehre 
um und entleere mich vor dem Hause in aller Öffentlichkeit. Die 
Frau dort oben wird mich ja doch nicht sehen? 

Ihm fällt die schon erwähnte Erinnerung zu diesem Traum ein (S. 357): 

Er war zwei Jahre alt, da ging er mit cinem Knaben, der sich auf die 
Straße setzte und seine Notdurft verrichtete. Er gesteht jetzt, daß es ihm auch 
die Libido steigere, wenn er sich vorstelle, daß man ihm bei der Defäkation 
zusehe. Das ist ein typischer Fall von sexuellem Infantilismus. Er ist nicht nur 
Voyeur, er ist auch Exhibitionist. 

Der erste Traum enthüllt die Angst, die Mutter (die Wärterin!) könnte 
seine skatologischen Tendenzen erfahren. Im zweiten wird die „Frau da oben“ 
die Zuseherin einer Szene infantilen Charakters. Sie dürfte eine Reproduktion 
einer der zahllosen ähnlichen Szenen der Kindheit darstellen. 

Er hat schon einige homosexuelle Akte in Bädern vollzogen. In 
Dänemark baden die Männer nackt in den Dampfbädern. So kam es, daß 
er sich von einigen Männern anrühren und bis zur Ejakulation reizen ließ. Er 
hat auch zu dem gestrigen Traum von der Defäkation einen Nachtrag zu 
liefern. Er hörte einmal am Meeresstrande in dem Aborte einen Mann stöhnen. 
Er stieg auf die Scheidewand und sah einen Mann onanieren. Sofort wurde er 
so erregt, daß er dann zurückstieg und auch zu onanieren anfıng. Der Mann revan- 
chierte sich und sah ihm dann zu, was seine Libido außerordentlich steigerte. 

Seine heutigen Träume sind sehr charakteristisch. 

Ich bin in einem Waggon und spiele mit einem Wickelkinde, 
das ich gerne los sein möchte. Da gab mir ein Herr den Rat, das 
Kind in eine Blechschachtel!) einzupacken, und das tat ich auch. 

Deutung: Er will seinen Infantilismus los werden; er konserviert ihn 
in einer Blechschachtel. Kompromiß aus beiden Strömungen. Der nächste 
Traum erzählt von einem Geistlichen, der vor einem großen Loch in der Erde 
steht und bedeutet, dieses Loch beweise, daß eine Askese unmöglich sei. Man 
müsse venigstens von Zeit zu Zeit onanieren. Im Loche sah man Wurzeln, 
die wie Haare aussahen. Dann ist er mit der Mutter in einem Wagen. Die 
Mutter verwandelt sich in eine heilige Madonna oder in die heilige Zara (?). 

Auch die Erde steht für die Mutter. (Mutter Erde.) Das Loch deutet 
auf Geburt und Tod. Man kommt von der Mutter und geht zur Mutter. Die 
Mutter erscheint wieder als Heilige und als Zarin, wofür das rätselhafte Zara 
steht. Der Vater ist der Zar, wie er im Tristantraume den König Marke re- 
präsentierte. Die Folgerungen ergeben sich von selbst. 

Zu den Haaren hat er eine eigene Einstellung. Die Haare Jer Frauen 
sind ihm ekelhaft. Die Mutter hat lange blonde Haare. Der Vater war sehr 
stark behaart. Früher waren ihm die behaarten Männer alle ekelhaft. Sein 
Ideal sind flaumige, junge, weibliche Männer. Er sucht eben immer wieder das 
Weib im Manne ... 


!, Vergleiche die Kästchen („Kaufmann von Venedig“) im ersten Traume. 


3654 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Er kommt noch einmal auf den Traum von der Erde und dem Loche 
in der Erde zurück. Er erinnert sich an ihn jetzt ganz deutlich: 

Ich bin wieder Mittelschüler und soll mit meinen Kameraden 
zur Beichte geführt werden. Wir stehen in einem weiten, kreis- 
runden, aus der Erde gegrabenen Platz. Die natürliche Erdmauer 
zieht sich in der Höhe von 2 m ringsherum. Darüber baut sich eine 
prächtige, tempelartige Halle auf. Ein Mönch weist auf die nassen 
Flecke im Erdwall und vergleicht sie mit den erotischen Gedanken, 
die auch aus dem Leben eines der Kirche Geweihten nicht auszu- 
schalten sind. Darauf erblicke ich ein Wurzelgestrüpp an der 
Wand und denke unwillkürlich an Schamhaare. Der Mönch ver- 
urteilt die Askese. 

Ein Traum, der überwiegend religiöse Bedeutung hat. Schon in den 
früheren Träumen war „die Frau da oben“ in der religiösen Überdetermination 
als „Mutter Maria“ aufzufassen, der seine Liebe gehört, die keine irdische 
Frau ihr rauben dürfe. Er sieht sein Grab, das ihn wie ein „Memento mori!” 
auffordert, sein l,eben als Vorbereitung für das Jenseits aufzufassen. 

Es ist, als ob ihm das Weib der Inbegriff der Sünde wäre. Jetzt wissen 
wir, warum die „Frau da oben“ ein Kindlein hat. Es ist das Jesukindlein. 
Er hat seinen reinen Glauben befleckt. Der Wall seines Glaubens (die Erd- 
mauer!) ist gleichfalls von seinen sündigen erotischen Gedanken beschmutzt. 

Der große Wall um den Platz in der Höhe von zwei Metern symboli- 
siert alle Hemmungen. Er ist der Mönch selbst, er wollte doch vorübergehend 
Geistlicher werden, er ist ein heterosexueller Asket . . 

Heute Nacht viele Träume von Wanderungen durch Pissoirs. In einem 
Pissoir traf er einen Mann, der statt des Phallus eine Vagina hatte. 

Wiste Träume. Unter anderen ein Traum, in dem er einem fremden 
Manne podicem lambit. Solche Wünsche hat er auch im Wachen . . . Ferner 
Träume, in denen er mit einem fremden Manne gemeinsam onaniert. Schlieb- 
lich aber miünden die kleinen Träume in einen großen, in dem er sich mit 
den Mädchen befindet, die er in seiner Jugend verehrt hat. Die ganze Nacht 
geht der Kumpf gegen die heterosexuellen Tendenzen, bis er schließlich 
unterliegt. 

Deutlicher Widerstand gegen die Aufdeckung der heterosexuellen Ten- 
denzen. 

Ein Traum verdient aus einer langen Reihe hervorgehoben zu werden: 

lch gehe mit meiner Mutter spazieren. Wir sind zärtlich mit- 
einander und sie sagt mir liebe Worte. Ich pflücke an einem Bache 
wundervolle Anemonen und will daraus einen Strauß machen und 
ihn meiner Mutter verehren. Die Blüten fallen aber alle ab und 
nur der leere grüne Stengel bleibt in meiner Hand. 

Wer die Symbolik des Blumenpflückens') kennt, wird leicht erkennen, 
daß es sich um Genüsse erotischer Natur handelt. Es werden aus diesen Lieb- 
kosungen leere Stengel. Die Liebe kann keine Blüte und keine Frucht 
zeitigen. 

Er verbreitet sich über sein Verhältnis zur Mutter. Es ist eigentlich 
eine Ehe ohne jede erotische Beziehung. Denn Zärtlichkeiten von Seite der 


') Sprache des Traumes Seite 148. 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen. 365 


Mutter verträgt er nicht und hat sie sich längst ausgebeten. Es herrscht jetzt 
zwischen ihnen eine deutliche Scheu. Das Erotische wird gar nicht berührt. 
Er hat sich gegen seine Inzestgedanken durch eine Schranke von scheinbarer 
Kälte gesichert. Aber sie leben zusammen, sie gehen zusammen aus, sie teilen 
alle geistigen Genüsse. Er hat an seiner Mutter eine Frau gefunden, die sein 
ganzes Leben in Beschlag genommen hat. Und er ist ihr eigentlich nicht 
böse, daß sie ihn vom Freunde getrennt hat. Er versteht sie und das heißt, 
er fühlt mit ihr. Der Freund bedeutete einen Versuch, sich von der Mutter 
vollkommen zu befreien. Die Mutter handelte instinktiv richtig, wenn sie ihn 
zu trennen versuchte. Er will auch ernstlich keine Befreiung aus dieser Skla- 
verei der Liebe. Er läßt sich gerne leiten und als Kind behandeln. Er stellt 
sich so, als ob ihm die Liebe und das Band unangenehm wäre. Beide Strö- 
mungen — zur Mutter! und von der Mutter weg! — leben in seiner Seele. 
(Bipolarität!) 

Die Behandlung soll ihm auch nur Besserung seiner neurotischen Be- 
schwerden und keineswegs Befreiung von der Mutter bringen. Er träumt, daß 
er genesen ist und der Mutter mitteilt, er wäre nun gesund, sie wirden viel 
glücklicher zusammen leben als bisher. 

Im Anschluß an einen Traum kommt eine nene Liebesaffäre zum Vor- 
schein, die er mit 16 Jahren durchmachte. Er machte einem Mädchen den Hof 
und schickte ihr einige Gedichte. Er glaubt, daß es nur ein Spiel war, um 
sich „einzureden“, daß er auch Mädchen lieben könnte. Auf diese Weise will er 
die Tatsache seiner heterosexuellen Strömungen aus der Welt schaffen. Er 
meint aber, Liebesgedichte hätten nichts zu sagen. Er hätte auch an seine 
Mutter Gedichte gemacht, als er einige Zeit von Hause weg war. 

„Du meines keuschen Herzens Allgebieterin, 
Der ich mich neige in tiefer Demut ... .* 

Die Gedichte sind voller Sehnsucht und Leidenschaft. „Sein Blut schreit 
nach ihr, sein Herz ist von ihr allein erfüllt.“ So dichtet nur ein sinnlos Ver- 
liebter sein Liebesobjekt an. 

Wir sehen aus diesem Falle den klaren Beweis, wie die Monosexualität 
der Homosexuellen beschaffen ist. Er wollte aber von diesen Beziehungen nichts 
wissen. Alles, was er an Kräften der Sublimierung zur Verfügung hatte, wurde 
auf die Mutterliebe verwendet. Daher mußte ein Teil seiner Schmutzliebe 
(Mysophilie) erhalten bleiben. Was er auf der einen Seite an Reinheit 
übertrieb, mußte auf der anderen Seite als Versinken in den 
Schmutz zum Vorschein kommen. Zu betonen ist aber, daß er seine 
Homosexualität nicht verlieren will. Er betrachtet sie als einen Schutz und als 
eine Auszeichnung vor anderen Menschen. Das beweist wieder die Trostlosig- 
keit therapeutischer Bemühungen in den meisten dieser Fälle. 


Er ist erstaunt, seit er seine Träume kontrolliert, wie häufig hetero- 
sexuelle Regungen auftreten. Heute Nacht träumte er zuerst, daß er einer 
nackten, wunderbar gebauten Frau den Finger in vaginam et in anum immisit. 

Ferner einen zweiten sonderbaren Traum, der in der Auflösung seiner 
Neurose eine große Rolle spielen sollte: 

Ich bin mit meiner Mutter in der Oper. Mir fällt ein langer 
Gang auf, an dessen Ende man eine Aussicht auf Wien hat. Man 
sieht den mächtigen Stephansturm, von dessen Spitze ein feiner 
Nebel, wie ein Rauch oder wie eine fein zerstäubte Wassersäule 


366 Zweiter Teil. Homosexualität. 


ausgeht. In der Oper ist die Vorstellung geändert. Man gibt statt 
Don Juan die Donna carissima. 

Zeigt schon der erste Traum eine deutliche Einstellung zur Frau, so 
verrät der Programmwechsel im zweiten die Entstehung seiner Neurose. Ich 
ersuche ihn um eine Schilderung der Frau aus dem ersten Traume. Er sah 
ihr Gesicht gar nicht. Er sah nur den blendend weißen herrlichen Körper. 

Solche Träume (Figuren ohne Gesicht!) sind sebr häufig und dienen 
dazu, das geheime Liebesobjekt zu verbüllen und nicht erkennen zu lassen. 
Ich kenne Träumer, die mit solchen Halbfiguren Pollutionen träumen. Das 
Gesicht ist nie zu sehen. Oft nur ein Teil des Körpers. Wir können aus dem 
zweiten Traume annehmen, daß es sich um die Mutter handelt. Sonst wäre es 
kaum zu erklären, warum das Gesicht der Traumzensur verfallen wäre. 

Der zweite Traum gehört in die Kategorie der Mutterleibsträume. Er ist 
im Mutterleibe. (Zum langen Gang fällt ihm der Lebensweg ein. Es ist in der 
Tat der Weg, auf dem er zum J,eben gekommen ist.) Der Stephansturm ist ein 
phallisches Symbol. Die Rauchsäule die Ejakulation oder die Mietio. Es ist die 
Vorstellung, daß er sich im Mutterleibe befindet und von dort den Vorgang 
der Begattung beobachten kann. Noch durehsichtiger wird der Traum, wenn 
man weiß, daß der Vater Stephan heißt.!) 

Nun wird sein sexueller Infantilismus verständlich. Er leidet an der 
„Mutterleibsphantasie“. Jedes Klosett wird ihm zum Symbol des Mutterleibes. 
Dort beobachtet er den urinierenden Mann, wie er den Vater im Mutterleibe 
hätte beobachten können, wenn er nur damals als Embryo genug Verstand 
gehabt hätte! Man würde es nicht für möglich halten, daß intelligente Men- 
schen Opfer einer so kindischen Phantasie werden. Die Praxis bestätigt immer 
wieder die eminente Bedeutung dieser Phantasie. In diesem Falle bestand Un- 
lust und Abneigung gegen enge geschlossene Räume, ferner eine Reihe von 
paraphilen Neigungen, die sich aus der Phantasie erklären ließen. Er schwelgte 
in dem Gedanken, sich vom Sperma des geliebten Mannes anspritzen zu lassen ; 
er hatte das Verlangen membrum errectum amati viri fellare; auch seine 
urolagnistischen und koprolagnistischen Gelüste stehen unter der Herrschaft der 
einen Phantasie. Er benimmt sich, als ob er im Mutterleibe wäre. 

Der Traum sagt aber deutlich, daß in dem Theaterstücke seines Lebens 
ein Programmwechsel stattgefunden habe. Aus einem Don Juan ist eine Donna 
geworden. (Carissima . . . eine, die ihm am teuersten ist.) Er hat einen Pro- 
grammwechsel vollzogen und die Liebe zum Vater auf die Mutter übertragen. 
Diese Donna ist seine vollkommene Identifizierung mit der Mutter. Er ist im 
Mutterleibe und ist die Mutter selbst. Er ist sich am liebsten, er ist sich das 
liebste Weib, er liebt das Weib in sich. Die nie fehlende Verliebtheit der 
Homosexuellen in sich selbst (Narzissismus). 


Verschiedene Erinnerungen werden lebendig, die alle beweisen, daß seine 
ursprüngliche Einstellung heterosexuell war. So verliebte er sich mit fünf 
Jahren in ein Mädchen, wollte sie heiraten und nannte sie seine Braut. Aus 
seinem späteren Alter kennen wir nur drei heterosexuelle Episoden. Es ist 
noch nicht verständlich, warum diese vollkommene Abkehr vom Weibe erfolgte. 
Weitere Aufklärungen bringen uns Träume, aus denen ich nur Bruchteile be- 
richte. So träumt er: 


') Vergleiche „Die Sprache des Traumes“ das Kapitel „Mutterleibsträume“ 5.284. 


Homosexualität und Sadismus, Analyse eines Homosexuellen. » 367 


Ich wohne einer Unterrichtsstunde bei. In meinem Lehrbuch 
steht von physikalischen Versuchen geschrieben, im weiteren Ver- 
laufe wird es zur Historie. Es wird etwas von der Geschichte der 
alten Bayern erzählt. Die Jahreszahl 4005 spielt eine Rolle. Die 
Sache endigt mit einem Märchen von drei Fichten, die am Winter- 
abend vor dem Hause stehen und drei tote Frauen bedeuten. 

Später produziere ich mich mit Erfolg als Damenimitator. 

Zur Zahl 4005 fällt ihm ein: OO bezeichnet man einen Abort. 45 ist 
die Opuszabl einer Lieblingsoper von mir, der Salome von Richard Strauß. 4 
und 5 sind die schlechten Noten in der Schule . 

Die Salome von Strauß sowie ein früherer Traum führen uns auf seine 
sadistischen Instinkte. Immer deutlicher wird es, daß sein ursprünglicher 
Sadismus außerordentlich groß war. Noch heute schwelgt er in Phantasien von 
Sexualverbrechen, Totenschändung usw... .. Er spielte mit dem Plane, sich 
und die ganze Familie zu töten. Ein Widerstand im Hause löst sofort Mord- 
gedanken aus. Seine ursprüngliche Stellung zum Weibe war auch sadistisch. 
(Das Hauptmotiv der Salome der abgehauene Kopf des Propheten. Auch das 
herauszuschneidende Pfund Fleisch des Shylock im ersten Traume bezieht sich 
auf diese Triebrichtung. Ferner der Traum von der Wanze!) Schon früh setzte 
seine Frömmigkeit ein und schützte ihn gegen das wilde Tier in sich. Mit 
sechs Jahren spielte er Prediger und hatte seinen eigenen Altar. Er floh vor 
dem Weibe, weil er seiner selbst nicht sicher war... 

Er hat eine ganze Menge von Idiosynkrasien, welche sich durch einen 
verdrängten Sadismus erklären lassen. Er kann keine Pfrsiche essen, weil die 
Haut ihn an eine menschliche Haut erinnert; er verträgt nicht „Haut in der 
Milch“, sie erregt bei ihm Ekel und Brechreiz; er hat oft Abneigung gegen 
Fleisch und hatte eine lange vegetarische Periode. Fleisch bezeichnet er als 
Tierleiche. Die Vorstellung einer menstruierenden Frau ist außerordentlich 
ekelbetont. Alle Zusammenhänge mit Blut sind sehr affektbetont, teils positiv, 
teils negativ. 

Was bedeuten die drei Fichten, die Symbole toter Frauen darstellen ? 
Sind ihm drei weibliche Ideale gestorben? Er assoziiert „Ein Fichtenbaum 
stand einsam im Norden auf kahler Höhe... . usw.“ Dieser Fichtenbaum 
träumt von Palmen in der Gluthitze des heißen Südens. Weitere Einfälle bleiben 
aus. Große Hemmung beim Thema der „toten Frauen“. 

Ich tibergehe eine ganze Menge von Tagen, die nur eine Vorbereitung 
zu der kommenden Lösung bedeuten. Auch will ich nur das wichtigste Traum- 
material mitteilen. 

Von großer Bedeutung scheint mir der nächste Traum zu sein: 

Stehe mit meinem Vater an einem breiten Strom. Ein kleiner 
weißer Dampfer entfernt sich von uns und dreht sich und wendet 
sich wie ein Reptil. Es hätte mir viel Vergnügen gemacht, auf ihm 
zu fahren (weiß ich auch nicht, wie ich hineingekommen wäre, denn 
er ist wie im Mikrokosmos). Nun ist das Schiff versäumt und wir 
müssen auf den Schnellzug warten. Daß wir mit dem Schiff auch 
schneller daran gewesen wären, diese Meinung kann ich mit meinem 
Vater nicht teilen. 

Hierauf biege ich in eine Grotte ein, wo noch viele andere 
Leute vorwärts wandern. Der Weg ist vielfach gewunden und an- 
steigend. Wer von meinen Bekannten mit mir geht, weiß ich nicht. 


368 x Zweiter Teil. Homosexualität. 


Ich habe meine ganze Aufmerksamkeit auf Schlangen gerichtet, 
die ich an einer Leine führe. Sie haben sehr freundliche Köpfe 
und manchmal kommt es mir vor, als hätten sie Beißkörbe um. Zu 
jemandem in meiner Umgebung mutmaße ich, daß man ihnen das 
Gift schon ausgedrückt hat. Als ich endlich hoch oben in einem 
taghellen Haus ankomme, sind aus ihnen Hunde geworden, die 
meiner Führung entgleiten und blitzschnell die tiefen Treppen 
hinuntersausen. Gleich darauf sind sie wieder bei mir und lassen 
sich ganz ruhig an die Leine nehmen. 

Ich finde in meiner Wohnung einen Pack. Taschentücher, 
wohlverwahrt in Seidenpapier. 

Dieser Traum ist eine Kombination von einem Spermatozoentraum und 
einer Mutterleibsphantasie. Der Strom, in dem sich das Schiffeben bewegt, 
der Lebensstrom, der Strom des Sperma trägt einen bestimmten Samenfaden, 
ihn selbst. Er, der Große, möchte wieder in das kleine, sich wie ein Reptil 
windende Schiffehen zurück. Er möchte wieder klein sein, nicht ein Kind, 
nein, der Samenfaden. Er ist mit seinem Leben unzufrieden und möchte sein 
Leben noch einmal beginnen. Der Weg führt aus dem Strom in eine Grotte 
(den Leib der Mutter). Zugleich symbolisiert dieser Traum sein ganzes Leben, 
das ibn aufwärts führt zu lichten Höhen über Mühen und Gefahren. Seine 
Gedanken sind hier als Schlangen dargestellt. Sie haben wohl freundliche 
Köpfe (d.h. die Sünde lockt!), aber er hat sie alle gebändigt. Alle Stinden 
sind überwunden , alle Schlangen sind gebändigt und tragen Beißkörbe. Das 
lichte Haus ist die Kirche. So zeigt dieser Traum Anfang und Ende des 
Lebens. 

Der nächste Traum von den Taschentüchern wird verständlich, wenn 
man weiß, daß er seine Onanieakte in Taschentücher vollzieht. Die Verwahrung 
in Seidenpapier zeigt uns, daß er die spezifische Onaniephantasie verbirgt. 

Der Traum beschäftigt sich mit dem Vater. In den letzten Tagen kamen 
seine Gedanken immer wieder auf den Vater zurück. Er sagt mir darüber: 

„Ich habe sehr schwere Tage gehabt und merkte erst, wie sehr ich an 
den Vater fixiert war und welche überragende Rolle er in meinem Leben ge- 
spielt hat. Ich fühlte gestern den ganzen schweren Haß gegen meinen Vater, 
den ich durch viele Jahre getragen habe.“ 

„Warum haßten Sie den Vater?“ 

„Erstens weil er mich gezeugt hat und mir seine schwächlichen Anlagen 
vererbte. Solche Männer dürfen keine Kinder haben. Ich habe alle seine 
Krankheitsanlagen übernommen. Dann haßte ich ihn, als er mich durch den 
von der Mutter anbefohlenen Brief von meinem Vetter trennte.“ 

„Da müßten Sie ja die Mutter hassen! Ist es nicht merkwürdig, daß Sie 
den zleichen Vorfall bei der Mutter verstehen und beim Vater nicht? Bei der 
Mutter fühlen Sie sich ein, beim Vater sind Sie das nicht imstande.“ 

„Freilich, wenn Sie das auseinandersetzen, so merke ich, daß ich dem 
Vater großes Unrecht getan habe. Der Brief war nur ein Vorwand, um einen 
Grund zum Haß zu haben. Ich erinnere mich mit Grauen an seinen Todestag. 
Ich hatte den Eindruck, daß der Vater vor mir Angst hatte. Er sah mich 
mit großen, glasigen Augen an und hielt immer die Hand der Mutter. Ich 
fühlte damals etwas wie Eifersucht gegen die Mutter, verstehe jetzt, daß iclı 
immer eifersüchtig war. Meine Mutterleibsphantasie heißt ja, daß ich bei den 
Liebesakten der Eltern dabei sein will. Ich will dem Vater die Mutter er- 
setzen. Ich liebte ihn als kleines Kind mit großer Leidenschaft und litt dann 


Homosexualität und Sadismus, Analyse eines Homosexuellen. 369 


unter seiner Kälte. Er war immer übermäßig lieb und freundlich zu mir, aber 
ich fühlte doch, daß mir etwas fehlte.“ 

Er hatte vom Vater Zärtlichkeiten erwartet. Er spielt noch jetzt in 
seinen sexuellen Akten zwei Phantasien. Er ist der Knabe, der den Vater 
beim Coitus belauscht. Das ist die eine Abortphantasie, wenn er ältere Männer 
heobachtet. Er läßt sich von einer Respektsperson als receptaculum seminis 
benützen. (Starker Wunsch, Lehrern fellatio zu machen oder sich päderastieren 
zu lassen!) Er ist im Mutterleibe und wird vom Vater päderastiert oder felliert. 
Oder er ist selbst der Vater, er identifiziert sich mit dem Vater, dann sucht 
er junge Knaben, welche ihn selbst repräsentieren, 

Man wird aber einsehen, daß diese Phantasien so weit von der Realität 
abweichen, als es überhaupt möglich ist. Er ist nicht imstande, den Übergang 
in die Realität zu finden, weil er immer wieder der Mutterleibsphantasie er- 
liegt, die in Form der Klosettbeobachtungen auftritt. 

Diel,iebe zum Vater erweist sich als die stärkste Wurzel seiner 
Homosexualität. Er wollte seinem Vater die Mutter ersetzen. Er ist 
in seinen Phantasien bald Vater, bald Mutter und hat seine eigene 
Individualität nicht erreicht. Er liebt sich bald mit väterlichen, bald mit 
mütterlichen Gefühlen. 

Aus verschiedenen Träumen hebe ich nur den einen hervor. Er zeigt 
uns die bekanute Einstellung zur Mutter: 

Fahre mit meiner Mutter aufs Land, wo wir einige Tage zur 
Erholung verbleiben wollen. Gegend: Waldgebirge. Teils nach der 
Natur, teils aus früheren Träumen bekannte Bahnfahrt, Umsteig- 
stelle, Fußwanderung. Wundervolle Wälder mit reichblühenden 
Bäumen. Doch die Blüten vielfach braun gefault, wie nach zu viel 
Regen. Fliederbüsche, doch schon arg zerzaust vom Wetter und 
von plündernden Menschen. Der Weg mündet auf eine Bergwiese 
mit der Aussicht auf viele Villen im Tal. Ich erkenne, daß wir 
uns vergangen haben, wir hätten auf halbem Wege nach rechts 
abzweigen müssen, um an jenen Ort zu gelangen, wo wir uns dau- 
ernd niederlassen wollten. 

Es ist eine Liebe, bei der die Blüten angefault sind. Sie haben sich 
vergangen (man achte auf den Doppelsinn) und sind vom rechten Wege ab- 
zekommen. 

Sein Sinnen in die Vergangenheit erhellt aber nicht nur aus seinen 
Träumen. Er findet unter seinen Jugendgedichten eines, das vollkommen der 
Vaterleibsphantasie entspricht und das von den Zeiten spricht, als er noclı 
„ungeformt und leise im Vaterschoße ruhte“ .... . 

Auf neue Zusammenhänge bringen uns die nächsten Tage. Immer tastet 
er die Vergangenheit ab und träumt sich um viele Generationen zurück. Er ist 
vornehmer Abstammung, ist gar nicht der Sohn seines Vaters, ist ein von Zigeu- 
nern ausgetausehtes Kind, er ist nur zufällig in diese Familie hineingeraten. 

Nun zeigt es sich, daß zwei Schicksale in der Familie viel besprochen 
wurden, welche sein Leben determiniert und ihm eine Angst vor dem Weibe 
erzeugt hatten. Das eine ist das Schicksal seines Vaters. Er war vor der jetzigen 
Ehe mit einer anderen Frau verheiratet, die er auf frischer Untreue ertappte, 
so daß er sich duellieren mußte. Eine Narbe auf der Stirne gab davon Kunde. 
Ein Onkel aber nahm sich das Leben, weil er erfuhr, daß seine Frau, die er 
für ein treues Weib gehalten, ihn betrogen hatte. 

Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 24 


370 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Diese Beispiele standen schon als Knabe vor seinen Augen. Sie waren 
furchtbare Drohungen: Hüte dich vor dem Weibe! 


Die nächsten Tage handeln von seiner Augst vor dem Weibe. Wie eine ewige 
Warnung stehen das Schicksal seines Vaters und seines Onkels vor ihm, Schon in 
frühester Kindheit setzte sich bei ilım der Gedanke fest: Hüte dich vor den 
Frauen! Seine Mutter tat alles, um diesen Gedanken für ewige Zeiten zu fixieren. 

Doch jede Angst ist die Angst vor sich selbst. Die Angst vor den Frauen 
muß noch eine tiefere Determination aufweisen. Auf neue Zusammenhänge bringt 
uns der nächste Traum: 

Ich stehe zur Abendzeit auf der Straße. Mir gegenüber ist 
das Pflaster aufgerissen. Ein Wagen kommt angefahren. Er kommt 
aus der Dämmerung, während es die Straße hinunter schon stark 
dunkelt. Pferd und Kutscher werden es übersehen, daß die Straße 
aufgerissen ist. Da springt ein mächtiger Bär zur Warnung auf 
das Pferd los, der Kutscher zieht die Zügel straff an sich, das 
Tier macht einen Bogen um das aufrerissene Pflaster, wendet 
auch den Kopf ängstlich davon ab und lenkt dann wieder in die 
gerade Richtung ein. Bevor der Wagen in die Nacht entschwindet, 
springt noch einmal der starke Bär an ihm hinauf. 

Ich bin heftig darüber entrüstet, daß man so wilde Tiere zur 
Warnung ausschickt. Es könnten kleine Kinder auf dem Wagen 
sein, die vor Sehreck der Schlag trifft. 

Jeder Satz in diesem Traume ist ein psychischer Verrat. Der Traum 
schildert seine Lebensfahrt. Eine Hälfte der Straße ist aufgerissen und un- 
fahrbar. Er kann nur den homosexuellen Weg gehen. Der heterosexuelle ist 
so aufgerissen, daß er unfahrbar ist. Es ist dunkel und sein Lebenswagen 
könnte leicht auf diesem Wege verunglücken. Die Dunkelheit symbolisiert das 
Vergessen der ursprünglichen Einstellungen; der Kutscher ist das Bewußtsein, 
die Pferde sind die Triebe. 

Da warnt ihn ein Bär vor dem Befahren des zerstörten Weges. Er ist 
empört über diese Form der Warnung. Der Hinweis auf die kleinen Kinder 
zeigt, daß die Warnungen bis auf die Kindheit zurückgehen, in der er mit 
einem Bären geschreckt wurde. 

„Es könnten kleine Kinder auf dem Wagen sein, die vor Schreck der 
Schlag trifft“, erzählt der Traum. Als Kind hörte er immer wieder die Ge- 
schichte vom Selbstmorde des Onkels, der sich wegen der Untreue der Frau 
das Leben genommen hatte. Mußte diese Erzählung nicht wie eine ewige 
Warnung vor den Frauen in seiner Seele leben? Auch das Duell des Vaters, 
die vorhandene Narbe beeinflußte ihn und füllt ihn mit Furcht vor den Frauen.!, 
Mußte er sich vornehmen, keiner Frau zu erliegen? Und schützte ihn nicht 
der Haß am sichersten gegen die gefährliche Liebe ? 

Wer ist der mysteriöse Bär des Traumes? Natürlich — wie jede Figur 
des Traumes — er selbst. In ihm lebt die Gewalt eines wilden Tieres. (Wir er- 
innern uns, daß ein Traum in Schönbrunn spielte, dem Wiener Tiergarten, 
in dem alle wilden Tiere zu sehen sind.) Wir erinnern uns an Shylock (das 
Pfund Fleisch) und an die verschiedenen sadistischen Motive seiner Neurose. 


') Im Tristan-Traume ($. 360) kehren diese Reminiszenzen wieder. Der Vater ist 
der König Marke, der betrogen wurde. Die Episode der Abreise des Vaters in diesem 
Traume erklärt sich jetzt erst. Er starb rechtzeitig, ehe er eine zweite Enttäuschung 
in der Liebe erleben mußte. 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexuellen. 371 


Nun schreiten wir zum Zentrum seiner homosexuellen Neurose vor, 
welche sich als mächtiger Schutzwall gegen seine Verbrechernatur erweist. Er 
ist zum Weibe mit furchtbarem Haß eingestellt. Er ist der L.ustmörder, der 
wilde Bär, der sich auf die Frauen stürzen, sie ermorden und ihr Blut 
trinken will. Der Bär zeigt ihm sein eigenes Bild als farehtbare Warnung. 

Hüte dich vor den Frauen! Da mußt du zum Mörder werden. Bleibe lieber 
ein Kind, freue dich an allem, was den Kindern Lust bereitet. Wehe, wenn dein 
Wagen die Straße fährt, wo alle wilden Leidenschaften auf dich lauern, die dich 
schon als Kind erfüllt haben. OÖ — wärest du nie geboren oder könntest du 
dein Leben als ein neuer Mensch mit friedlichen Trieben beginnen ! 

Blut ist sein einziges Verlangen. Sperma, Urin, Kot, sie sind ihm sym- 
bolischer Ersatz des Blutes. !) 

Nun begreifen wir erst, daß er kein Mann sein darf und ein Weib sein 
will. Seine große Aggressionskraft mündet in den Begriff des Mannes. Alles 
Passive, Leidende, Erduldende wird als weiblich gewertet. 

Einige Tage nach diesen Enthüllungen, die durch eine Fülle von Er- 
innerungen gestützt werden, bleibt der Patient aus. Dann aber erscheint er 
und teilt mir mit, er habe bei einer puella publica einen Coitus vollzogen. 
Er glaube, er könne nun seine Homosexualität überwinden. Er habe aber ein 
Telegramm erhalten, das ihn nach Dänemark gerufen habe. 

Von seinen weiteren Schicksalen habe ich nichts gehört. Ist er ein Bi- 
sexueller geworden? Hat er seinen Infantilismus überwunden? Ist der aufge- 
rissene Teil der Lebensstraße wirklich fahrbar geworden ? 

Ich kann darauf noch keine Antwort geben. Wir haben einen tiefen 
Blick in die Psychogenese der Homosexualität getan und gesehen, wie viele 
Kräfte vereint wirken, um diese Vergewaltigung der ursprünglichen Anlage 
zustandezubringen. 


Heben wir die wichtigsten Momente dieser Krankengeschichte her- 
vor. Man kann sie in der Tat nur als ein „Bruchstück einer Analyse“ 
betrachten. Aber sie schreitet unaufhaltsam zum Zentrum der Neurose vor 
und enthüllt die inneren Einstellungen des Kranken, die sich zu seinen 
bewußten im schroffen Gegensatz befinden. 

Dieser Mensch trägt die Urinstinkte der Menschheit in sich. Nicht 
ohne Grund gehen seine Träume bis auf den Vaterleib zurück. bis auf 
die Vorgeschichte seines Werdens. Er trägt die Engramme versunkener 
Jahrtausende in sich, die wildesten Instinkte des Urmenschen. Der Phylo- 
genese seines Seins entspricht die Ontogenese. Was fehlt ihm zum Ur- 
menschen? Er zeigt in seinen Träumen und Phantasien die fürehterliche 
Blutgier, die Schrankenlosigkeit der Wünsche, den brutalen Egoismus einer 
längstvergangenen Zeit. Es fehlt selbst die primäre Schmutzliebe der 
Menschheit nicht; in der Krankengeschichte stoßen wir auf urolagnistische 
und koprophage Tendenzen. . 

Man halte sich den Gegensatz seines triebhaften und kulturellen Ich 
vor Augen! Es handelt sich um einen feinen stillen Menschen von vornehmen 
Charakter, um einen echten Künstler, einen Schätzer alles Schönen, einen 
Menschen, der bei einer Aufführung des Tristan, vor einem Gemälde, vor 
den Schönheiten der Natur in Ekstase gerät, der befähigt erscheint, der 
Kunst einmal große Werke zu schenken! 


!) Vergl. meine „symbolischen Gleichungen“ in der „Sprache des Traumes“: 
„Alle Sekrete und Exkrete sind als Symbole einander gleich.“ 


241* 


- 


372 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Mit absoluter Eindeutigkeit beweist dieser Fall, dab meine Anschauung, 
der Homosexuelle repräsentiere eine Rückschlagserscheinung, richtig ist. 
Andere Ärzte werden von Degeneration sprechen. Ja — aber es findet 
sich bei ihm kein objektives Zeichen körperlicher Degeneration. es findet 
sich nicht die pathologische Aszendenz, die eine solche Entartung prädis- 
poniert. Dann wären alle Künstler Degenerierte, denn alle Künstler zeigen 
dieses übermächtige Triebleben, das wir bei unserem Kranken beobachten 
konnten. Gerade in dem Umstande, daß aller Fortschritt der Menschheit 
durch Individuen zustande kommt, die Rückschlagserscheinungen repräsen- 
tieren, sollte uns bewegen, mit dem Begriff der Entartung vorsichtiger umzu- 
gehen und für jene Fälle zu reservieren, in denen körperliche Degenerations- 
zeichen und moralische Minderwertigkeit eine unzweideutige Sprache reden. 

Wir stehen hier dem Phänomen des Urhasses gegenüber. der die 
Ventile der Seele zu sprengen droht und nach Entladung verlangt. Ein 
Teil des Hasses mag sich in Liebe verwandeln und solche Menschen die 
Wege der Propheten, Religionsstifter, Volksfreunde, Philantropen wandeln 
lassen. Ein anderer bleibt bestehen und besetzt infantile Positionen. 

Wie ist Sigma bewußt eingestellt? Mit Liebe zu den Männern, mit 
Gleichgültigkeit zu den Frauen, mit Haß zu dem Vater und mit bipolarer 
Schwankung zu seiner Mutter. (Liebe und Haß.) Im Unbewußten aber 
liebt er den Vater und haßt alle Frauen, vielleicht weil er sie lieben 
mub. Die normale Einstellung verlangt die Projektion der Liebesemptin- 
dung in bipolarer Form auf das jeweilige Liebesobjekt. Man liebt und 
haßt einen Menschen zugleich. Er aber haßt nur die Frauen! Wie mag es 
zu dieser Umformung des Urhasses gekommen sein? Warum kann er sich 
zu den Frauen nicht bipolar einstellen ? 

Wir müssen weit auf seine ersten Kinderjahre zurückgehen, um zu 
erkennen, daß er den Vater liebte und auf die Mutter eifersüchtig war. 
Alle Frauen waren damals Rivalinnen in der Liebe zu seinem Vater. Er 
aber wollte ein Weib sein, ein Weib, das der Vater liebte. Diese Vater- 
imago sucht er noch heute in allen Lehrern, älteren Freunden, Vorge- 
setzten. Zu diesen muß er sich notgedrungen homosexuell einstellen, wenn er 
nicht imstande ist, die infantilen Konstellationen zu überwinden. Was er als 
Mutterliebe innehat, geht auf die Identifizierung mit dem Vater zurück. Von 
ihm hat er das stille, scheue, duldende Wesen, die Passivität, hinter der sich 
eine übergewaltige Aggressivität verbirgt. Diese infantile Einstellung bedingt, 
daß sich alle infantilen Sexualregungen in seine vita sexualis drängen. 

Wie kann die Heilung zustande kommen? Er muß erkennen, dab er 
nie das Verbrechen ausführen wird, zu dem es ihm bei den Frauen drängt. 
Er muß seine Liebe wieder in bipolarer Gestalt den Frauen und den 
Männern zuwenden. Seine reichen seelischen Antriebe werden es ihm er- 
möglichen, die bisher arg vernachlässigte seelische Komponente der Liebe 
den Frauen zuzuwenden. Vor der Analyse strömte alles Erotische den 
Freunden zu. Die Heilung führt über die Eroberung des Weibes als Freun- 
din. Erst Freundin, dann erst — nach langem Suchen und Kämpfen — 
die Geliebte. Er muß Vater einem fremden Weibe gegenüber werden. 

Ob die Analyse der richtige Weg ist? Wer wüßte denn jetzt einen 
anderen? Was wäre mit Ablenkung, mit Strafe, mit Erziehung, mit Hypnose 
zu leisten? Nur über die grausame Selbsterkenntnis der Urtriebe und des 
Urhasses kann die Urliebe über ihn Gewalt gewinnen. Diese Urliebe hatte 
sich ganz auf die eigene Person konzentriert. 


Homosexualität und Sadismus. Analyse eines Homosexnellen. 373 

Wie alle Homosexuellen liebte er nur sich. Auch diese Eigenschaft 
teilte er mit den Urmenschen. Kannte der Urmensch eine andere Liebe 
als die zu sich selbst? ?) 

Ich habe schon betont, daß die Urninge sich suchen und dann eine 
andere Person spielen oder daß sie in dem Manne andere Spiegelbilder 
der Kindheit finden wollen. Das Gleiche gilt für die Urlinden. Lieben 
heißt wohl immer sich in dem andern finden. Aber warum finden die 
Urninge sich nicht in dem weiblichen Spiegelbilde? Nicht für alle Fälle 
läßt sich diese Frage gleichartig beantworten. Bei den letzten zwei analy- 
sierten Fällen kommt in Betracht, daß sie sich als häßlich bezeichneten. 
Dem Weibe gegenüber hatten sie ein Gefühl der Minderwertigkeit und 
des Neides. Die Selbstliebe stieß immer auf diese Häßlichkeit und fürchtete 
die Niederlage beim Weibe. Wie konnten sie mit ihrer Häßlichkeit sich 
die Eroberung eines Weibes zutrauen? Wie die Rolle eines Don Juan 
spielen, zu der sie die latente Homosexualität getrieben hätte? Unter 
Männern stand Männerschönheit nicht in Frage. Da kam es auf die Gestal- 
tung der Genitalien an. 

Wenn jede Liebe ein Messen der Genitalien sein sollte, so konnte 
sich der Kranke Delta (Nr. 83) mit jedem messen. Er hatte den lächer- 
lichen Stolz auf den großen Penis, den so viele Männer zeigen. Seine 
ganze Sexualität konzentrierte sich auf dies Symbol der Männlichkeit. 
Ganz anders bei Sigma, bei dem der Penis eine nebensächliche Rolle 
spielte. Sieht Sarger in dem Narzissismus die Liebe zu den eigenen Ge- 
nitalien, so könnte ihm der erste Fall recht geben, der zweite zeigt gar 
keine Spur dieser Penisliebe. 

Der erste Fall weist die Mechanismen von Adler auf, der zweite 
deutet sie kaum an. Man ersieht daraus, wie leicht es möglich ist, durch 
eine einseitige Auswahl der Fälle eigene Annahmen zu beweisen. Es ist 
klar, daß jeder ehrliche Forscher irgend einer Wahrheit nahegekommen 
ist. Es handelt sich immer um Querschnitte durch die Figur der Homo- 
sexualität. Aber ein Querschnitt gibt nur das Bild der Schnittfläche. Erst 
die Vereinigung aller dieser Schnitte kann uns das Bild der Figur rekon- 
struieren. 

In beiden Fällen wirkten infantile Eindrücke mit, um eine dauernde 
Angst vor dem Weibe und vor der heterosexuellen Liebe zu formen. 
Delta war als Kind Zeuge einer unglücklichen Ehe, Sigma hörte von der 
Falschheit und Treulosigkeit der Frauen. Beiden gemeinsam war auch der 
starke Sadismus, den wir in allen analysierten Fällen von Homosexunlität 
konstatieren konnten. 

Wir kommen somit zu einer einheitlichen Formel der männlichen 
Homosexualität, die sich in verkehrter Form auch für die Frauen an- 
wenden läßt: 

Die homosexuelle Neurose ist eine durch die sadistische 
Einstellung zum entgegengesetzten Geschlechte motivierte 
Flueht in das eigene Geschlecht. 


') Raffalorich, der ein kleines Büchlein über „Die Entwicklung der Homosexua- 
lität* (Berlin 1895) geschrieben hat, sagt in den paar Seiten seiner Abhandlung mehr 
Wahrheiten als andere Autoren in diekleibigen Folianten. So findet sich bei ihm der 
Satz: „Es gibt keine Grenzlinie zwischen Heterosexuellen und Homosexuellen.* Er be- 
tont die Eigenliebe der Homosexuellen. „Sie haben die Leidenschaft der Ähnlichkeit.* 


Die Homosexualität. 
XIV. 


Rückblick und Ausblick. 


Im Haß ist Furcht, ein großer, 
guter Teil Furcht. Wir Furchtlosen aber, 
wir geistigeren Menschen dieses Zeitalters, 
wir kennen unseren Vorteil gut genug, um 
gerade als die Geistigeren in Hinsicht auf 
diese Zeit ohne Furcht zu leben. Man wird 
uns schwerlich köpfen, einsperren, ver- 
brennen; man wird nicht einmal unsere 
Bücher verbieten und verbrennen. -—— Man 
ist Mann seines Faches um den Preis, auch 
das Opfer seines Fachs zu sein. 

Nietzsche. 

Wir haben gesehen, wie gewaltig der Haß ist, mit dem der Homo- 
sexuelle seine Mitwelt bedenkt. Mag er den Haß auf das andere Ge- 
schlecht ablenken, auf das eigene richten, oder unter Umständen gegen sich 
selbst, er bleibt der starke Hasser, der die primitiven Gefühle der Urzeit 
vergebens mit den ethischen Forderungen der Kultur zu verbinden trachtet. 
Es wirft sich die Frage auf, ob er überhaupt fähig ist zu lieben. Man 
könnte dem entgegnen, daß er unter Umständen seine Mutter, seinen Vater, 
einen Freund oder einen wirklich „Geliebten“ liebt. Es hat aber nur den 
Anschein, als wenn er sie lieben würde. In Wahrheit leidet er an der 
Unfähigkeit zur Liebe. Er teilt diese Eigenschaft mit allen Künstlern, die 
eigentlich auch unfähig zur Liebe sind. Ich müßte mich wiederholen und 
die Ausführungen, die ich in ıneinem Buche „Die Träume der Dichter“ 
niedergelegt habe, an diese Stelle setzen.') 

Alle meine Untersuchungen über die Psychogenese der Neurose 
führen mich zu dem Phänomen des Hasses. Schon in meinem Buche „Die 
Sprache des Traumes“ konnte ich den Haß als das primäre Gefühl im 
Menschen bezeichnen, der bei ethischen Menschen zur Neurose führen muß, 
wenn ihnen ein starkes Triebleben eigen ist. „Die Neurose ist die endo- 


!) Seite 248. „Die Liebe der Neurotiker zur Familie ist eine von Reue diktierte 
Korrektur einstiger Lieblosigkeit.- „Bei den Dichtern bildet sich aus der Unfähigkeit 
zur Liebe eine Sehnsucht nach der Liebe aus, die sie zu einer immerwährenden Jagd 
nach Liebe treibt. Die Liebe ist die überwertige Idee und das unerreichbare Ideal der 
Dichter geworden.“ „Den Dichter scheidet vom Verbrecher, daß er den Mangel an Liebe 
als Fehler fühlt und sich aus Haß und Verachtung der Menschheit zur Liebe und 
Nüchstenliebe durchringt.“ 


Rückblick und Ausblick. 375 


psychische Wahrnehmung des Hasses durch die Brille des Schuldbewußt- 
seins.“ ') 

Ich glaube den Beweis geliefert zu haben, daß der Homosexuelle 
ein Neurotiker ist, daß er in bezug auf sein Triebleben eine Rückschlags- 
erscheinung darstellt und daß die Homosexualität eine Art Heilungsprozeb 
einer zwischen abnormem Trieb und kultureller Hemmung kämpfenden 
Psyche darstellt. 

Nun darf man nicht glauben, daß der Homosexuelle wie der Neuro- 
tiker arm an Liebe ist. Allein alle seine Liebe ist Eigenliebe. Beruht doch 
aller kultureller Fortschritt darauf, die Eigenliebe in eine soziale Liebe 
umzuwandeln. Das erklärt uns das herrliche Gebot der Nächstenliebe : Liebe 
deinen Nächsten wie dich selbst! 

Da der Homosexuelle eigentlich nur sich liebt, so sucht er nur sich 
in dem Anderen. Diese Erscheinung ist jeder Liebe eigen. Was scheinbar 
die extremste Regung altruistischer Gefühle darstellt, ist in Wahrheit eine 
Umformung egoistischer Regungen. Liebe ist potenzierter Egoismus. An 
Narzissismus leidet jeder Neurotiker. Er ist ein Sklave seines Ich und 
kommt von sich nie los. Daß der Homosexuelle sein eigenes Geschlecht 
liebt oder zu lieben scheint, hängt nur bei oberflächlicher Betrachtung 
mit seinem Narzissismus zusammen. Er liebt im Grunde genommen weder 
den Mann noch das Weib. Er hatte aber einen Haß zu bewältigen, der 
stärker war als der Haß des Normalmenschen. Dieser Hab war das 
Problem seiner Kindheit. Als ein ewiges Kind ist es ihm noch nicht ge- 
lungen, diesen Haß vollkommen zu sublimieren oder ihn an Objekte zu 
fixieren, die zu hassen die Kultur gestattet. 

Alle Beobachter von Homosexuellen betonen, daß bei ihnen der Ge- 
schlechtstrieb sehr früh erwacht. Vielleicht ist es neben der Fortpflanzung 
die größte soziale Mission des Geschlechtstriebes, daß er dazu dient, den 
Hab zu überwinden. Mit Hilfe der Sexualität wird aus dem egoistischen 
Kinde ein liebender Mensch. Denn die Liebe des Kindes ist noch absolut 
egoistisch. Es liebt die Personen, die ihm Gutes erweisen. Vergebens be- 
müht man sich, ihm beizubringen, daß es auch Lehrer lieben müsse, die 
streng sind. aber es gut meinen, daß Eltern strafen müssen, wenn sie es 
erziehen wollen. Diese Einsicht erwächst erst dem Reifen und läßt ihn 
die kindlichen Rachegefühle vergessen, die ihn einmal beim Erdulden von 
Strafen, die immer als ungerecht empfunden werden, wenn das Schuld- 
gefühl noch nicht eine Umwertung dieses Urteils vorgenommen hat. Aber 
die sexuelle Frühreife bringt schon in erster Jugend beim Neurotiker, 
also auch beim Homosexuellen Begierden zum Vorschein, welche die Liebe 
der Umgebung erstreben und bereit sind, dafür auf den Hal zu ver- 
ziehten. Es wird dann einer geliebten Person der relative Anteil an Haß 
entzogen und auf die anderen verschoben. Diese infantilen Einstellungen 
können im späteren Alter eine zweite Umkehrung erfahren. Ein Knabe 
kann den Vater lieben und die Mutter hassen, weil sie Rivalin in der 
Liebe des Vaters ist. Zugleich werden die Schwestern gehaßt, weil sie 
gleichfalls einen Teil der Liebe entziehen, die der egoistische eifer- 
siichtige Knabe für sich allein in Anspruch nimmt. Später werden die 
Mutter und die Schwestern geliebt und der Vater tritt in den Hinter- 
grund. 


') Die Sprache des Traumes, Seite 569. 


376 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Die Eifersucht ist ein infantiles Gefühl. Ihr Erwachen in spä- 
teren Jahren bedeutet stets eine Regression auf infantile Einstellungen. 
Diese Verteilung des Hasses in der Form der Eifersucht wird beim 
Homosexuellen von einer Person auf das ganze Geschlecht verschoben. 
Nehmen wir an, er liebe den Vater, so weit er eben lieben kann. Die 
Mutter wird als Rivalin gewertet. Zugleich mit dieser Einstellung werden 
alle anderen Frauen gleichfalls Rivalinnen, die ihm die Liebe des Vaters 
rauben können. Er haßt dann alle Frauen und der Weg zur homo- 
sexuellen Neurose ist ihm eröffnet. Am Anfange der Homosexualität steht 
die Eifersucht, welche dann für das ganze Leben ihre infantile Wertung 
beibehält. 

Ich habe schon betont, daß es die Aufgabe der Sexualität ist, den 
Haß zu überwinden. Allein diese Überwältigung gelingt nicht vollkommen. 
Zwischen beiden Geschlechtern bleibt eine ewige Rivalität, welche sich 
in dem „Kampf der Geschlechter“ äußert. Es besteht für mich gar kein 
Zweifel, daß die Fähigkeit des Menschen zu lieben, im Laufe der Jahr- 
tausende zugenommen hat. Welche subtile Verfeinerung hat die Erotik er- 
fahren! Wie kompliziert sind die Seelenvorgänge geworden, die sich zwischen 
dem liebenden Mann und dem liebenden Weib abspielen! Aber in dem 
gleichen Maße ist der Haß gewachsen, der beide Geschlechter trennt. Aus 
dieser Überwindung des Hasses. aus diesem zeitweiligen Zurückfallen in 
die Haßeinstellung und aus der stets erneuten Überwindung bezieht die 
moderne Liebe ihre reichste Affektivität. 

Es wirft sich eine Frage auf: Gibt es in der Tat einen Beweis da- 
für, dab die polare Geschlechtsspannung zwischen Mann und Weib zu- 
genommen hat? Wer in dem Vordrängen der Frau auf sozialem Gebiete. 
in ihren Kampfe um die Gleichberechtigung noch keine Bestätigung dieser 
Annahme ersehen mag, muß sich an biologische Tatsachen halten. Diese 
biologischen Tatsachen beweisen, daß die Geschlechtsdifferen- 
zierung zwischen Mann und Weib dureh die Kultur zunimmt. 
Das Weib der Urzeit war früher nicht so weiblich. der Mann nicht so 
männlich, wie das Kulturweib und der Kulturmann. Feklinger ') führt durch 
Vergleich der Naturvölker mit den Europäern den Nachweis, dab die 
sekundären Geschlechtsmerkmale bei den domestizierten Völ- 
kern viel ausgeprägter sind als bei den wilden. Es seien immer 
stärkere Reize notwendig, um den domestizierten Geschlechtstrieb aufzu- 
stacheln. Die weitergehende Geschlechtsdifferenzierung der Europäer finde 
auch darin Ausdruck, dab bei ihnen vom Zeitpunkte des Eintrittes der 
geschlechtlichen Reife bis zur Erlangung der vollen körperlichen Reife 
eine längere Periode verstreiche als bei den farbigen Rassen. Die Natur- 
völker zeigten eine viel größere Ähnlichkeit zwischen Mann und Weih, 
die bei den verschiedenen Pygmäenrassen am ausgeprägtesten sei. Diese 
zeichneten sich durch infantile Körperformen aus, die ja bekanntlich ge- 
schlechtlich sehr wenig differenziert sind. 

Da der Homosexuelle als Rückschlagserscheinung eine 
Stufe der Menschheit repräsentiert, in der die bisexuelle Ge- 
staltung des Organismus viel ausgeprägter war, so bringt er 
schon die Disposition zur Einfühlung in beide Geschlechter ab 


1) Domestikation und die sekundären Geschlechtsmerkmale. Zeitschrift für Sexual- 
wissenschaft, Ill. Bd., 6./7. Heft, 1916. 


Rückblick und Ausblick. 3717 


ovo mit. Er tritt in die Welt der Geschlechtsdifferenzierung wie etwas 
Fremdes, ihr Feindliches, ihr Unverständliches ein. Er entstammt einer 
Zeit, in der ein Mann unter Umständen eine Frau ersetzen konnte. Seine 
Engramme sehen im homosexuellen Fühlen etwas so Selbstverständliches, 
als wäre er viele hunderttausende Jahre vorher auf die Welt gekommen. 
Allein er bringt auch den Haß versunkener Zeiten in die Kulturwelt, in 
der die Liebe eine so große Rolle spielt. Dieser Hab wird zum kräftigen 
Antrieb in dem Kampf der Geschlechter. Er steht physisch als Vermittler 
zwischen Mann und Weib, ist aber dieser Vermittlerrolle nicht gewachsen, 
weil er die ewige Spannung zwischen Mann und Weib in sich nicht 
verträgt. Er zersetzt das Liebesgefühl, das aus Liebe und Haß besteht, 
in seine zwei Komponenten und verteilt sie auf die Geschlechter. Er haßt 
die Frau wie ein Urmensch und liebt den Mann als Kulturmenseh. Erwachsen 
muß dieser tödliche Haß verdrängt werden und zwischen ihm und dem 
Weibe stehen. Weil er unfähig ist ein ganzer Mann zu sein, weil 
er aus dem Infantilen nicht herauskommen kann, haßt er auch 
das Weibische in sich. Er überschätzt die Männlichkeit und wendet 
ihr mit dieser Wertschätzung seine ganze Liebe zu. Der Haß gegen alle 
Frauen entspringt aus dem Haß gegen das eigene Weibliche — als 
Reaktion gegen die persönliche Ohnmacht, das Weib in sich zu über- 
winden und ein ganzer Mann zu sein. Er kann schließlich in dem Bestreben 
zur Beendigung des inneren Kampfes zwischen Mann und Weib sich als 
Weib fühlen. Das heißt: er nimmt dann nur ein Weib von dem Hasse 
aus...sich selbst. Auf diesem Wege wird er dann zum Transvestiten. 
Er kann sich heterosexuell betätizen. scheinbar die Homosexualität über- 
winden und zur Buße für seinen Haß jenes Kleid anlegen, das ihm so 
verächtlich erschienen ist. Nur über die Brücke des Schuldbewußt- 
seins wird der latent Homosexuelle zum Transvestiten. 


Unsere Untersuchungen haben uns bewiesen, daß es eigentlich keine 
einheitliche Psychogenese der Homosexualität gibt. Aber allen Fällen war 
die archaistische Betonung der Bisexualität gemeinsam. Wenn ich aber 
von Rückschlagserscheinung spreche, so möchte ich es doch vermieden 
sehen, diese Auffassung als Entartung oder Degeneration anzusprechen. 
Denn meine Untersuchungen der Künstler haben mir bewiesen, daß sie 
die gleichen Anlagen haben wie die Homosexuellen. Sie sind alle Neu- 
rotiker. In der Tat ist die Liste der homosexuellen Künstler, ja sogar der 
homosexuellen Genies, wie sie bei Hirschfeld zu finden ist, geradezu 
imponierend. Ich stehe auf dem Standpunkte, daß alles Große von 
diesen Rückschlagserscheinungen geschaffen wurde und wird. Als ob sich 
die Natur durch einen Griff in die gärende Kraft der Urzeit verjüngen 
und neu gebären wollte. Es wäre vielleicht eher gestattet, im Sinne von 
Magnan von „Degeneres superieurs“ zu sprechen. Mir scheint die wirkliche 
Entartung, wie sie sich in physischen Degenerationszeichen offenbart und 
in einer mangelnden Anpassung an die ethischen Forderungen der Gesell- 
schaft äußert, eher der Schlußpunkt einer sich erschöpfenden Reihe zu 
sein, die nach abwärts gerichtet ist, während der Neurotiker einen Auf- 
stier bedeutet. Degeneration und Rückschlagserscheinung haben gewiß 
viel Gemeinsames. Aber gleiche Ursachen haben oft verschiedene Wir- 
kungen. Ich verweise nur auf die jetzt gut gekannten Gesetze der Inzucht. 
Verwandtenehen können durch Summierung der guten Anlagen zur Bildung 


378 Zweiter Teil. Homosexualität. 


eines Genies. aber auch durch Verstärkung krankhafter Dispositionen zur 
mehr oder minder pathologischen Entartung führen. 

In dieser atavistischen Anlage sehe ich die Disposition zur Homo- 
sexualität, die jedem Neurotiker eigen ist. Vielleicht daß noch organische 
Veränderungen eine Bedeutung haben, wie ich sie bei den meisten Homo- 
sexuellen mehr oder minder ausgeprägt beobachten konnte. Daß Menschen 
von ausgesprochen bisexuellem Typus nicht homosexuell werden, beweist 
nichts gegen diese organische Grundlage. Das ist die Stelle. wo ich mit 
Hirschfe !ds Zwischenstufentheorie zusammentrefie. Von hier aus scheiden 
sich unsere Wege. Diese organischen Zusammenhänge sind einer späteren 
Untersuchung vorbehalten. Stehen wir doch auch in der Erforschung der 
organischen Bisexualität erst im Beginne neuer Erkenntnisse. Besonders die 
Konstatierung des Halbseitenhermaphroditismus scheint mir für die Zukunft 
eine besondere Bedeutung zu haben. Ist mir doch jetzt bei der Untersuchung 
eines großen Menschenmaterials, wie es mir in der Kriegszeit zur Verfü- 
gung steht. aufgefallen, wie oft sich eine gegengese hlechtliche Anlage 
speziell auf der linken Seite nachweisen läßt. (Bei Männern einseitige 
Gynäkomastie, mangelnder Haarwuchs. asymmetrische Gesichtsbildung. die 
links mehr weiblichen Typus aufweist.) Auch der Nachweis des infantilen 
Typus dürfte für die Konstatierung einer organischen Disposition zur 
Homosexualität von Bedeutung sein. 

Doch dieser Nachweis enthebt uns nicht der Verpflichtung. eine 
Psychogenese der Homosexualität zu begründen. Ich glaube es deutlich 
bewiesen zu haben, daß es eine solche “Psychogenese gibt. Doch in der 
verwirrenden Fülle der Möglichkeiten. die zur homosexuellen Neurose 
führen, gibt es keine Regeln! Jeder einzelne Fall ist eine Aufgabe für 
sich und gerade in diesem Falle heißt es strenge individualisieren und 
sich davor hüten, durch ein bestimmtes Schema die künftige Forschung 
zu hemmen. 

Eine Frage. die kein Sexualforscher bis heute erschöpfend beant- 
worten konnte, wirft sich auf: Wie kommt es. daß gerade die Homo- 
sexualität und besonders die männliche Homosexualität sozial so verpönt 
ist? Wie kommt es. daß unsere Gesetzbücher in dieser Frage meistens 
rückständig sind? 

Wir können die Ursachen dieser Erscheinung nur verstehen. wenn wir die 
historische Forschung zu Hilfe nehmen. Auffallend ist der Umstand. dab die 
weibliche Homosexualität immer nur neben der männlichen einhergeht. 
aber lange nicht so verpönt. eher stillschweigend zeduldet ist. Ist doch 
Österreie h das einzige Land. das sexuellen Umgang zwischen Frauen als 
Unzucht bestraft. Wir sehen hier einen Zusammenhang mit dem Problem 
der Fortpflanzung, für die der Mann als Zeuger "mehr in Betracht 
kommt als das Weib. !) (Der Samen. das kostbarste Gut, mit dem ein 
Mann mehrere Frauen befruchten kann. darf nicht nutzlos verschleudert 
werden.) 

Der energische Kampf gegen die Homosexualität fängt mit dem 
Judentum an. Mit dem Monotheismus entwickelte sich der Monosexualis- 
mus. Die Bibel erwähnt die Homosexualität kaum. Kindersegen. Fort- 
pflanzung, Menschenreichtum waren Notwendigkeiten. denen sich die 


'), Eine trefiliche Darstellung der Geschichte der Homosexualität findet sich bei 
Hirschfeld (1. e.). 


Rückblick und Ausblick. 379 


sexuellen Triebrichtungen unterordnen mußten. Wir können daher mit 
einer gewissen Berechtigung annehmen, daß das Judentum die Homosexu- 
alität aus sozialen Motiven bekämpft hat. Andrerseits war die Homosexu- 
alität in Griechenland aus sozialen Motiven geduldet. ja sogar gestattet 
und eingeführt. Aristoteles ist der Ansicht, daß die Dorier in ihren Sitten 
die Tendenz hatten. durch Begünstigung der Knabenliebe und Trennung 
der Weiber von der Gesellschaft die Bevölkerungszunahme einzuschrän- 
ken.) Aber diese Tendenz allein würde uns die Wertschätzung der Homo- 
sexualität in Griechenland nicht erklären. 

Ich verweise auf die lesenswerte Arbeit eines Philologen. Professor 
E. Bethe, ®) 


") Politik. II. Zitiert nach Harelock Ellis und /. A. Symonds, Das konträre Ge- 
schlechtszefühl. Leipzig, Georg H. Wigands Verlag, 1896. 

®) Die dorische Knabenliebe, (Ihre Ethik und ihre Idee.) Rheinisches Museum 
für Philologie. Neue Folge. Band 62, 1907. 

Der Verfasser führt den Nachweis. daß die Knabenliebe im Hellas von den Doriern 
einreführt wurde. Wenngleich sich Spuren der Knabenliebe auch bei den Ioniern finden, 
so wurde sie, wie das Rittertum in Griechenland durch die „Dorier*, zur Mode. Sie war 
nur dem freien Manne, dem Ritter vorbehalten, dem Sklaven (oft hei Todesstrafe!) ver- 
boten. Diese Liebe war in festen Formeln geregelt und eine staatliche Institution. 
Iu Sparta, Kreta, Theben beruhte die Erziehung zur &;:r/ in der Herrenkaste auf Päde- 
rastie. „In Sparta waren die Liebhaber für die Geliebten, die vom zwölften Jahre an 
mit Ihnen verkehrten, so sehr verantwortlich, daß für eine unschamhafte Handlung 
ihres Geliebten sie, nicht diese gestraft wurden.“ „Das Schlachtfeld von Chaironeia 
deekten die Liebespaare der heiligen Schaar der Thebaner Mann für Mann.“ In Kreta 
ring die Liebeswahl der Knaben in der Form des Brautraubes vor sich. Der Lieb- 
haber kündigte der Familie den Raub an. War diese mit der Wahl nicht einverstanden, 
so trachtete sie den Raub zu verhindern. Je höher der Liebende stand, desto größer 
die Ehre für die Familie und den Knaben. Der Erwählte wurde dann von seinem Gönner 
bei seiner Rückkehr aus dem fremden Hause mit einer Kriegsrüstung, Becher und Rind 
beschenkt. 

Ja. in Theben, Thera und Kreta entbehrte diese Vereinigung nicht der 
religiösen Weihe. „Die Verlobung oder vielmehr die tleischliche Vereinigung am 
heiligen Orte selbst unter dem Schutze eines Gottes oder Heros steht bei Thera und 
für Theben sicher. In Thera reden eine nicht mißverständliche Sprache die hocharchali- 
schen Felsinschriften doch wohl des siebenten Jahrhunderts. mit gewaltigen Buchstaben 
eingemeißelt auf dem Götterberg unmittelbar nahe der Stadt. in 50--70 Meter vom 
Tempel des Apollon Karneies und an den heiligen Stätten des Zeus. Da heißt es: 
„An heiliger Stätte, unter Anrufung des Zeus hat hier Krion seine Verbindung mit 
dem Sohne des Bathykles vollzogen und er hat sie stolz der Welt verkündet und 
ihr ein unverwüstliches Denkmal gesetzt. Und viele Theräer mit ihm und nach ihm 
haben an derselben heiligen Stelle denselben heiligen Bund mit ihren Knaben ge- 
schlossen.” 

In Kreta galt es für eine Schande, wenn ein Knabe aus „ritterlichem“ Hause 
keinen Liebhaber fand. Umgekehrt galt es als Ehre, wenn sehr viele Männer sich um 
ihn bewarben. 

Dieses Verhältnis hatte für Liebhaber und Knaben die besten Folgen. Jeder 
wollte das Höchste leisten, um seine Tüchtigkeit zu beweisen und als ayais; awig dazu- 
stehen. Selbst die Heldensagen mußten auf diese Liebe Rücksicht nehmen. Die Kuhmes- 
taten eines Herakles geschaben dem männlichen Liebling Eurystheus zu Ehren. Die 
Abweisung eines werbenden Mannes galt als Schmach, welche die Ehre betleckte. 
Plutarch erzählt die Geschichte. wie Aristodamus einen sich widersetzenden Knaben 
mit dem Schwerte niederstößt. „Man gerät unwillkürlich in die Sprache unseres ritter- 
lichen Ehrenkomments" — sagt Bethe. 

Durch diesen Akt übertrug der Ritter seine Ritterlichkeit (ager/) auf den Knaben. 
Das hatte einen symbolischen Sinn. Bei den Spartanern hieß der Päderast sorvwia;, der 
etwas einbläst (von zorveiv). Was aber hauchte der Geliebte dem Knaben ein? — wohl 
nur das zwöua, die Seele, ein Glaube, der von den ältesten Zeiten (Bibel!) bis ins 
Christentum hinein lebendig war. Die Seele des Menschen waren jedoch nach primitiver 


380 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Bethe verfällt in den Fehler vieler Geschichtsforscher und Philosophen, 
die christliche Kirche für die Neuorientierung der sexuellen Moral ver- 
antwortlich zu machen. Auch Nietzsche ist der gleichen Ansicht. In erster 
Linie übersehen diese Autoren, daß die Neuorientierung schon mit dem 
‚Judentum einsetzt. Zweitens, daß Religionen auch nur die Resultate sozialer 
Notwendigkeiten sind. Die Religionen wußten sich noch immer den sozialen 
Forderungen ihrer Zeit anzupassen, ja sie sogar durchzusetzen. Unter den 
Imperativen der Religion leiden nur die über den Durchschnitt empor- 
ragenden, die Freien, die Empörer, die Ungebändigten. Für die grobe 
Masse wird es immer eine Religion und wird es auch sexuelle Hemmungen 
religiöser Natur geben müssen. 

Die Sexualität ändert sich stetig und strebt einer Verfeinerung zu. 
Das kann kein Einsichtiger leugnen. Es wird immer mehr von der Trieb- 
kraft gedrosselt. Nur wenn die Drosselung zu arg wird, kommt es zu 
Rückschlägen, wie sie sich in den letzten Jahrzehnten in Forderungen 
nach freier Liebe und offener Besprechung der Sexualfragen geäußert hat. 
Aber wenn nicht alle Zeichen trügen, ist der Wellenberg der sexuellen 
Freiheit schon im Abstieg und wandelt sich zum Wellentale. Vorkämpfer 
freier Sexualbetätigung treten für Monogamie ein, die Frage der Frucht- 
barkeit dürfte nach dem Weltkriege einer Erlösung der Homosexuellen 
von der sozialen und gesetzlichen Ächtung nicht günstig sein. Im Ge- 
genteil! Wir dürfen uns bald auf schärfere Bestimmungen gegen die 
Homosexualität gefaßt machen, da wir ja wieder auf den alttestamen- 
tarischen Standpunkt der Fruchtbarkeit um jeden Preis zurückkommen 
müssen. 

Ich habe schon aufmerksam gemacht, dab sich die sekundären Ge- 
schlechtsmerkmale durch die Kultur mehr ausgeprägt haben. Das vor- 
historische - Stadium mag wahrscheinlich ein undifferenziertes Ge- 
schlechtsgefühl, wie es Dessoör!) der Vorpubertät zuschreibt, aufgewiesen 
haben. Die polare Spannung zwischen Mann und Weib ist ge- 


Anschauung seine verschiedenen Se- und Exkrete. In Urin, Kot. Blut, Samen steckte 
die Lebenskraft und ein großer Zauber. Mit dem männlichen Samen also tlößte der 
Dorier seinem Knaben die Heldenkraft ein. (Ähnlich wie die Wilden in Neuguinea den 
Urin des Häuptlings trinken, um seine Kraft und Tapferkeit zu erwerben. Eine Menge 
ähnlicher Beispiele führt Bethe an.) Der Samen wurde als Seele angesehen. 

(Rethe weist darauf hin, daß die Leber, das Herz und besonders der Phallus 
ebenfalls als Seele aufgefaßt wurden. Näheres ist beim Autor nachzulesen !) 

Die sonderbare Vorstellung, seine Seele a posteriori einzuflößen, führt der Autor 
auf die primitiven Anschanungen zurück. Die Tiere hatten keinen Widerwillen gegen diese 
Liebesopferunzen, und Menschen, die dem Urin und dem Kote zauberhafte Wirkungen 
zuschrieben, könnten keine Ekelvorstellungen haben. Wenn der Anus als Eingangs- 
pforte für böse Dämone gegolten habe, warım sollte nicht der gute Zauber der Helden- 
kraft da hinein schlüpfen können ? 

Die Idee, aus der sich die Päderastie als staatliche Institution bei den Doriern 
entwickelt hatte, konnte sieh auf die Dauer nicht halten. Sie mußte mit ihnen zu- 
summenbrechen .. . . . Aber es blieb die Knabenliebe als die allgemein geübte Lust 
und galt durch das ganze Altertum und im ganzen weiten hellenischen Kulturgebiet 
geradezu als ein notwendiges Element des dezenten, griechisch gebildeten Lebens. 
Erst die christliche Kirche, die von jeher gegen dieses Heidenlaster besonders geeifert, 
hat die Pülerastie aus der christlichen Gesellschaft verbannt und da sie es nicht durch 
geistige Mittel vermochte, im ‚Jahre #42 ihre kriminelle Bestrafung durchgesetzt.“ 

So weit der Philologe, der noch betont. daß in der vordorischen Zeit (z. B. bei 
Homer) sich keine Anhaltspunkte für die Institution der Knabenliebe finden. 

') Zur Psychologie der Vita sexualis, Alle. Zeitschr. f. Psvch., 1894. 


Rückblick und Ausblick. 381 


wachsen! Das erklärt uns den Unterschied zwischen der griechischen Homo- 
sexualität und der modernen. Der Grieche war bisexuell. Erkonnte neben dem 
Knaben noch den Freund und die Frau und Sklavin lieben. Der moderne 
Homosexuelle, der die bisexuellen Instinkte der archaistischen Zeit in 
sich trägt, findet ein anderes Geschlecht vor. Er wird sozusagen vor die 
Wahl gestellt und sucht dann immer den Typus, dem er selbst angehört, 
den Mann, der ein Weib ist, oder das Weib, das ein Mann ist. Ausnahmen 
beweisen nichts gexen die Regel. In dem Maße aber, als die polare Ge- 
schlechtsspannung zugenommen hat, ist auch der Haß zwischen Mann und 
Weib stärker geworden. Wie wir gesehen haben — besonders die letzten Fälle 
waren ja außerordentlich beweisend —, nimmt der Homosexuelle, der 
scheinbar abseits von diesem Kampfe zu stehen scheint, in seinem Innern 
die feindlichste Stellung ein. Er haßt das Weib mit so grimmiger Leiden- 
schaft, daß er aus Angst vor dieser Leidenschaft das Weib fliehen muß. 
Sein Haß ist der Wille zur Vernichtung! Aber diesem Hasse entspricht 
auch das polare Gegenstück : Die Liebe bis zur eigenen Vernichtung. Der 
absolute Wille zur Unterwerfung. Der Kranke Nr. 83 hat uns dieses 
Kräftespiel in vollkommener Klarheit gezeigt. 


Die moderne monosexuelle Homosexualität ist also eine Form, in 
der sich der Kampf der Geschlechter ausdrückt. Die Fülle angeborenen 
Hasses gestattet es dem Homosexuellen nicht, diesen Hab als Resonanz 
der Liebe nach Belieben umzugestalten; er muß ihn dem entgegen- 
resetzten Geschlechte zuwenden. Dadurch wird allen Homosexuellen der 
Stolz auf das gleiche Geschlecht eigen. Sie nennen sich die „Eigenen“, sie 
blicken mit Verachtung auf die Frauenknechte und „weibisch* gilt man- 
chen männlichen Homosexuellen als Schmähung, ausgenommen die Typen, 
die Frauenkleider tragen oder sich als männliche Weiber gebärden. Den 
xleichen Haß können wir bei den weiblichen Homosexuellen finden. Die 
Suffragettenbewegung hat uns genug der Beweise zeliefert. 


Es ist aber klar, daß die Zahl der Homosexuellen nicht abnehmen 
wird. Im Gegenteil! Ich bin der Ansicht, daß die Tatsache der 
extremen polaren Spannung zwischen Mann und Weib unter 
bestimmten Umständen immer wieder gewisse Individuen mit 
entsprechender bisexueller Anlage in die "Homosexualität treiben 
und daß die Anzahl der Homosexuellen zunehmen wird. Da ich 
die Homosexualität als eine Neurose — wenn man also will als einen 
krankhaften Zustand auffasse, so muß ich mich mit aller Entschiedenheit 
zegen eine Bestrafung der Homosexuellen, gegen die verschiedenen be- 
rüchtigten Paragraphen aussprechen , die die Ursache von namenlosem 
Elend geworden sind. Es fällt auf, dab in Frankreich und Italien die 
Homosexualität eine geringere Rolle spielt als z. B. in Deutschland, obwohl 
sie in diesen Ländern nicht bestraft wird. Oft entfalten Gefahren und 
Verbote die größte Anziehungskraft und zerade der Neurotiker neigt dazu, 
sich zum Märtyrer zu machen. Homosexuelle Beziehungen und Akte, die 
unter gegenseitiger Zustimmung vor sich gehen, sollten außerhalb jedes 
Gesetzes stehen, wie es der Code N apoleon auch verfügt hat. Er kennt nur 
Strafen für ein öffentliches Ärgernis (outrage ä la pudeur). d.h. wenn die 
Handlung an einem öffentlichen Orte oder vor Zeugen vorsichgegangen 
ist; er bestraft die Anwendung von Gewalt und schützt die Minderjährigen 
und Geistesschwachen. 


382 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Mit diesen Einschränkungen ist aber auch allem Genüge getan, was 
die moderne Ethik erfordert. Ich begreife es nicht, daß der Staat die 
Homosexuellen zur Fortpflanzung zwingen will. Wenn ich auch nicht wie 
Tarnowsky auf dem Standpunkte stehe, daß ihre Nachkommenschaft de- 
generiert ist, weil die Erfahrung mir oft das Gegenteil bewiesen hat —. 
so sehe ich doch in dem Entstehen der homosexuellen Neurose eine Art 
sozialen Instinktes. Der Homosexuelle hat die endopsychische Erkenntnis 
seiner asozialen Triebe. Er fühlt sich als außerhalb der Gesellschaft 
stehend und will sich in die Gesellschaftsordnung nicht fügen. Er sträubt 
sich gegen die Fortpflanzung vielleicht im Dienste der Gesellschaft. Be- 
denken wir die Stärke seiner sadistischen Triebe, so werden wir begreifen, 
daß er unter Umständen der Gesellschaft durch die freiwillige Sterilisierang 
einen zroßen Dienst erweist. 

Es wirft sich die Frage auf, ob wir gut daran tun, durch eine 
Analyse dem Homosexuellen den Weg zum Weibe zu eröffnen. Das führt 
uns zu der wichtigen Frage, ob es eine Therapie der Homosexualität 
überhaupt gibt. 

Wie meine Erfahrungen beweisen, kann die Analyse hier und da 
zum Erfolg führen. Allerdings nur unter gewissen Bedingungen. Der Homo- 
sexuelle muß den Willen zur Gesundheit haben. Er muß eine Änderung 
seiner Einstellung wirklich anstreben. 

Und da zeigt die Erfahrung. daß dieser Wille zur Gesundheit nur 
bei den leichteren Formen der Homosexualität vorkommt, in denen der 
latente Sadismus nicht das Krankheitsbild beherrscht. ') Daß eine solche 
Heilung des Homosexuellen in gewissem Sinne möglich ist, möchte ich 
nach meinen letzten Erfahrungen betonen. Die Heilung kann spontan er- 
folgen, sie kann aber durch eine psychotherapeutische Behandlung an- 
xebahnt werden. 

Diese psychotherapeutische Behandlung kann niemals die Hypnose 
sein. Was soll auch die Hypnose nützen, wenn der Homosexuelle nicht 
selbst klaren Geistes seine falschen Positionen erkennt, wenn er nicht 
lernt, all das Verdrängte offen zu sehen, was er so lange nicht sehen 
wollte? Im Gegensatz zu Krafft-Ebing, Schrenck-Notzing und Alfred Fuchs 
habe ich von einer hypnotischen Behandlung der Homosexualität nie einen 
dauernden Erfolg gesehen. Wir müssen auch jenen Homosexuellen gegen- 
über vorsichtig sein, welche uns bestätigen, dab sie durch uns geheilt 
worden sind. Der auf S. 283 berichtete Fall Nr. 62 zeigt uns ja, daß manche 


') Ich kann die Behauptung von Ferenezi („Zur Nosologie der männlichen Homo- 
sexualität“ (Homoerotik), Int. Zeitschr. f.ärztl. Psychoanalyse, 2. Bd., 1914) nicht bestätigen, 
‚ler zwei Arten von Homosexualität annimmt: 1. den passiven „Subjekt-Homoärotiker*“. 
der einen angeborenen Zustand repräsentiere, eine Zwischenstufe im Sinne von Hirschfeld 
darstelle und unheilbar sei und 2. den aktiven „Objekt-Homoerotiker“, den er als eine 
besondere Form der Zwangsneurose bezeichnet. Der Passive wende sich nie an den 
Arzt, er sei eben ein „echter“ Homosexueller; der aktive sei über seinen Zustand un- 
glücklich, er zeige die typische Reihenbildung. Beiden sei es eigen, daß ihnen das 
rleiche Genitale zeitlebens Liebesbedingung bleibe. 

Ich habe viele Homosexuelle gesehen, die sich abwechselnd aktiv oder passiv be- 
tätigen. Andererseits sah ich „Aktiv-Homosexuelle“, die über ihren Zustand sehr unglück- 
lich waren und „Passiv-Homosexuelle*, die geheilt werden wollten. Nur nebenbei möchte 
ich erwähnen, daß Ferenezi Gedanken meines Aufsatzes „Masken der Homosexualität“ 
(Zentralbl. f. Psychoanalyse, 1912) benützt, ohne die Quelle zu nennen. Seit mich Freud 
mit dem großen Banne belegt hat, betrachtet die engere Freud-Schule meine Kennt- 
nisse als Freigut, über das man nach Belieben verfügen kann. 


Rückblick und Ausblick, 333 


Homosexuelle, um dem Arzte einen Gefallen zu erweisen und mit Ehren 
aus der Behandlung zu kommen, schließlich behaupten, sie wären gesund, 
ohne dabei ihre einzewurzelten Einstellungen im geringsten zu verändern. 
Auch der Assoziationstherapie von Moll kann ich nicht das Wort 
reden. Diese Behandlung besteht in einer methodischen Ausbildung der 
normalen und in der methodischen Unterdrückung der perversen Assoziationen, 
Moll, der diese Therapie vorgeschlagen und ihr den Namen gegeben hat, 
läßt die Homosexuellen fleißig in weiblicher Gesellschaft verkehren, damit 
der spezifische Reiz des Weibes ausgiebig wirken kann, er regelt die 
Lektüre des Kranken, er bekämpft die homosexuellen Phantasien. Der 
Patient muß sich selbst vor dem Einschlafen „normale Bilder* vorstellen, 
um auf diese Weise auch sein Traumleben zu beeinflussen. !) Allerdings 
darf man sich nicht wie Moll vorstellen, daß die heterosexuellen Traum- 
bilder durch die Assoziationstherapie hervorgerufen werden. Sie werden 
nur bewußtseinsfüähig gemacht. Sie waren immer vorhanden. Dem Kranken 
fehlte vorher der Mut. sich dazu zu bekennen. 

Ich will den relativen Wert der Assoziationsmethode nicht bestreiten. 
Sicher ist es für den Homosexuellen, der genesen will, nicht von Vorteil, 
wenn er sich in homosexuellen Zirkeln bewegt, dort immer wieder hören 
muß, dab der Zustand angeboren und ein Fatum sei. Ich habe ja auf 
Beispiele hingewiesen, die uns zeigen, wie die latente Homosexualität 
durch das Beispiel und den Verkehr mit den Homosexuellen manifest 
wurde und der heterosexuelle Stromanteil verödete. Damit wollte ich nicht 
irgend welchen Zwangsmaßrereln das Wort reden und den Homosexuellen 
ihre Bewegungs- und Versanmlungsfreiheit rauben. Ich habe mich schon 
einmal zegen alle Einsehränkungen und Bestrafungen erklärt, Man tut 
aber gut, seinen Kranken, welche eine Änderung ihres Zustandes anstreben. 
zuerst jeden Verkehr mit Homosexuellen zu verbieten. 

Ich möchte aber bezweifeln. ob die Assoziationstherapie allein imstande 
ist, einen vollen Erfolg zu erzielen. Der Kranke muß sich selbst erst erkennen 
und genau sehen, wo der Feind sitzt, den er zu bekämpfen hat. Denken 
wir an die vielen Kranken zurück, bei denen ein verdrängter Sadisınus 
die Ursache der Angst vor dem Weibe war. Diese Menschen müssen ddeh 
erst diesen Sadismus bewußt überwinden, müssen einschen, dab die Angst 
eine überflüssige Sicherung gegen Triebe ist. welche unter normalen Ver- 
hältnissen nie durchbrechen. 

Zur Heilung einer Homosexualität gehört in erster Linie 
volle Selbsterkenntnis. Diese kann aber nur durch eine längere 
Analyse gewonnen werden. Der Arzt muß sich einige Monate eingehend 
mit dem Patienten beschäftigen, bis alle jene bei Seite geschobenen Ein- 
stellungen in das Blickfeld des Bewußtseins treten und scharf erkannt 
werden, welche der Kranke beharrlich übersehen hat. Diese Erziehung 
zum Sehen von Tatsachen. die der Kranke nicht sehen wollte, ist die 
heilpädagogische Aufgabe des Arztes. Der Kranke gleicht einem Menschen 
mit Torticollis, der konstant in eine bestimmte Richtung sieht und den 
Blick in die andere Richtung meidet, weil er sofort Unlustempfindungen 
erleidet. Dieser seelische Torticollis muß überwunden werden. Der Homo- 
sexuelle muß — will er genesen — seinen ganzen geistigen Horizont un- 
gehindert überblicken können. 


') Handbuch der Sexualwissenschaften, 8. 664. 


384 Zweiter Teil. Homosexualität. 


Diese Aufgabe ist keineswegs eine leichte. Sie fordert die ganze 
ärztliche Kunst. “Seharfsinn, Energie, Diplomatie, Zartgefühl, Freundschaft 
und Ausdauer. Zu dieser Aufgabe “sind nur wenige Ärzte berufen. Vielleicht 
wäre die Gegnerschaft gegen die Psychoanalyse viel geringer gewesen, 
wenn sie nur von sehr guten Psychotherapeuten und gewiegten Menschen- 
kennern mit künstlerischem Einschlag geübt worden wäre. Denn wenn 
schon die Medizin eine Kunst und kein Handwerk ist, so ist die Psycho- 
therapie, welche mit der Analyse arbeitet, die schwerste aller Künste. Der 
Arzt gleicht dann dem Bildhauer, der aus sprödem Material eine bestimmte 
Form schaffen muß. 

Leider muß ich es an dieser Stelle betonen, dab die von Freud 
inaugurierte Psychoanalyse in Gefahr ist. durch leichtsinnige Anwendung 
in Mißkredit zu geraten. Einerseits haben die maßlosen Übertreibungen 
des Meisters und seiner Anhänger viele Ärzte kopfscheu gemacht, andrer- 
seits sind viele geheilte Patienten selbst Analytiker geworden, ohne tat- 
sächlich vollkommen gesund zu sein. Was würde man von einem Bade- 
arzte. der in seinem internen Fache sehr tüchtig ist. sagen, wenn er sich 
plötzlich unterfängt, eine schwierige Laparotomie zu machen? Eine Analyse 
ist einer komplizierten Operation zu vergleichen, in der das Messer von 
sicheren, gewandten und künstlerischen Händen geführt werden muß. In 
der Analyse kann man nicht wie in der Hypnose dilettieren. Nur an 
der Hand eines erfahrenen Meisters kann man die schwierige Kunst lernen 
und selbst zum Meister werden. 

Wahrscheinlich wird die Analyse. die wir heute betreiben, in der 
Zukunft als rohes Anfängertum bespöttelt werden. Die verschiedenen 
Feinheiten und Abstufungen werden erst von einer künftigen Generation 
festgestellt werden können. 

Noch ist der analytische Besitzstand nicht gesichert. 

Wie fest war ich von allen Freudschen Mechanismen überzeugt, so 
lange die verführerische Nähe des groben Entdeckers meinen klaren Blick 
verwirrte! Wie viel mußte ich umlernen, korrigieren, besänftigen, unter- 
streichen, überwinden, vergessen, mit anderen Augen ansehen, um zu 
erkennen. daß wir erst im Beginne der Erkenntnis sind und dab wir 
unsere Wahrheiten nur als Sprungbretter benützen dürfen, um über sie 
hinwegzukommen! Schließlich bildet sich jeder Psychotherapeut seine 
Technik selbst. Die wichtigste aller Voraussetzungen für die Ana- 
lyse — und für jede Forsehung — ist es, keine Voraussetzungen 
zu haben, jeden Kranken als ein Novum zu betrachten und 
sich darauf gefaßt zu machen, daß er in eines nnserer fertigen 
Schemen nicht hereinpaßt, irgend eines unserer Ergebnisse 
über den Haufen wirft. Denn von der Vielgestaltigkeit der 
Neurose wird selbst der Arzt verblüfft. der sich Jahrzehnte mit 
ihrer Erforschung befaßt. 

Aber trotz dieser Buntheit der Bilder, dieser verwirrenden Fülle der 
Ursachen. die zu einer Krankheit führen, bleibt ein Sieheres und Uner- 
schütterliches: Das Nichtsehenwollen der Neurotiker. jene Erscheinung. 
die Freud die „Verdrängung“ genannt hat, und der „psychische Konflikt®. 
Verstehen wir erst, daß der Kranke an der Unlöslichkeit eines Konfliktes 
gescheitert ist und daß seine Neurose ein Notverband ist. bestimmt. ihm 
schlecht und recht über die Schwierigkeiten hinwegzuhelfen. wobei er 
einerseits die Wunde lindernd verbirgt. "Andrerseits aller Welt die Krank- 


Rückblick und Ausblick. 385 


heit verrät, so lernen wir schon langsam die feine Fertigkeit, diesen 
Verband leise zu lösen und die Wunde freizulegen. Dann kommt die viel 
schwierigere Aufgabe. Wir sehen die Wunde, aber der Kranke will, er 
kann sie nicht sehen. Er kann so weit gehen, dab er behauptet, er hätte 
keine Wunde und wäre gesund. Er wäre schon mit dem Verband oder 
mit der Wunde auf die Welt gekommen. 

Diese Schwierigkeiten sind bei keiner Neurose so große wie bei der 
Homosexualität. Wir haben ja ausgesprochen: Die homosexuelle Neurose 
ist die Flucht in das gleiche Geschlecht, hervorgerufen durch die sadi- 
stische Einstellung zum entgegengesetzten. Die Aufgabe der Analyse ist 
es. erst den Seelenkonflikt herauszufinden. der in dieser Einseitigkeit seinen 
Ausdruck gefunden hat... und den Kranken zur Erkenntnis dieser Grau- 
samkeit zu bringen. die er aus der Kinderzeit der Menschheit über die 
eigene Kindheit in sein Leben übernommen hat. Sieht der Homo- 
sexuelle seine Bisexualität und die Ursachen seiner Mono- 
sexualität ein, so haben wir die notwendige Erziehungsarbeit 
zeleistet. Den letzten Rest der Arbeit muß der Kranke selbst 
leisten. Hat er den Willen zur Genesung. so wird er diese 
Aufgabe vollbringen. ohne daß wir ihn dazu drängen. Fehlt 
dieser innere Antrieb, so bleiben wir trotz der Analyse 
machtlos. 

Ich bin aus diesem Grunde gegen die praktische Therapie der Homo- 
sexualität. wie sie viele Ärzte und besonders manche Psychonalytiker 
betreiben. Sie treiben den Homosexuellen an, sich heterosexuell zu be- 
tätigen. und betrachten ihn als geheilt. weil ilım einmal oder mehrere 
Male ein Coitus gelungen ist. Leider sieht man oft nach solchen 
Augenbliekserfolgen. wie sie auch die Überredung und die Hypnose 
zustandebringen, eine schlimme Reaktion eintreten. Der Homosexuelle 
zibt alle weiteren Versuche auf und zieht seine ursprüngliche mono- 
sexuelle Einstellung vor, 

‘< Wir dürfen erst von einer Heilung sprechen, wenn der Behandelte 
sich. in eine Person des anderen Geschlechtes verliebt. Mit der Potentia 
eoeundi ist nur ein kleiner Erfolg erzielt worden. Er muß die Teilung des 
Gefühlskomplexes Hab—Liebe auf beide Geschlechter aufgeben können 
und die bipolare Einstellung „Haß und Liebe* zum entgegengesetzten 
Geschlechte erlangen. Dieses W under kann nur die Liebe vollbringen. Die 
Erfahrung zeigt, daß der Homosexuelle vor der heterosexuellen Liebe ge- 
flohen ist. Sie ist ihm zum Machtproblem geworden, in dem er den Sieger 
darstellen will, selbst um den Preis der Vernichtung seines heterosexuellen 
Partners. Er muß die Unterwerfung unter das Weib lernen und einsehen, 
daß in der wahren Liebe beide Teile herrschen und beide sich unterwerfen. 
Er muß auch Erotik und Sexualität zu einem Ganzen zusammenfügen. Erst 
wenn der Homosexuelle die Möglichkeit hat, Erotik und Sexualität auf ein 
Individuum des entgegengesetzten Geschlechtes zu fixieren, mit einem Worte, 
im Sinne des Kulturmenschen zu lieben, haben wir das Recht, von Heilung 
zu sprechen. Dann allerdings trägt der größte Heilkünstler aller Zeiten, 
„die Liebe“. einen leichten Sieg davon und der Geheilte wird wie alle 
Neurotiker seine Heilung dem Umstande zuschreiben, daß ihm der Zufall 
ein Idcal zugeführt hat. Zu diesem Behufe müssen die Fixierungen an die 
Familie, durch die der Homosexuelle seine erotische Bewegungsfreiheit 
verloren hat — mitunter auch die sexuelle — getrennt werden. Ich habe 


Stekel, Störungen des Trieb- und Affektlebens. II. 2 


386 Zweiter Teil. Homosexualität. 


eingehend begründet, daß wir den Homosexuellen eigentlich bisexuell machen 
müßten, um ihn zu heilen. Die praktische Erfahrung spricht nicht zugunsten 
der Bisexualität. Wir müssen uns damit abfinden, daß wir in einer mono- 
sexuellen Zeit leben. Der Homosexuelle muß seine gesamte Sexualität trans- 
ponieren und sich bemühen, seine gleiehgeschlechtlichen Kräfte zu subli- 
mieren oder offen zu überwinden. 

Diese Erziehungsarbeit erfordert eine lange Spanne Zeit. Die Be- 
handlung der Homosexualität stellt daher an Arzt und Patienten große 
Ansprüche. Das endgültige Urteil über die Dauer dieser Erfolge kann erst 
nach vielen Jahren gefällt werden. 

Ich habe mich bemüht, in den einzelnen Krankengeschichten die 
Technik der Analyse wiederzugeben. Aus den einzelnen Angaben kann sich 
der Leser ungefähr ein Bild von den Schwierigkeiten machen. Eine zusammen- 
hängende Darstellung der Technik würde ein Buch für sich erfordern. 
Vielleicht werde ich nach Vollendung der „Störungen des Trieb- und 
Affektlebens“ dieses Buch schreiben. um meine Erfahrungen allen jenen 
Ärzten zu übergeben, welche den gleichen schwierigen Weg beschreiten 
wollen. 

Eine neue Generation von Ärzten, die nicht in den Vorurteilen aufge- 
wachsen ist, wie die alte, dürfte die psychologische Erforschung der Neu- 
rosen fortsetzen. 

Freilich wird die Hochschule ihre Stellung zur Sexualforschung ändern 
müssen. Lehrkanzeln für Sexualogie und Psychotherapie sind notwendig, um 
dem jungen Mediziner die notwendigsten Kenntnisse über das Geschlechts- 
leben und seine krankhaften Verirrungen beizubringen und um ihn in der Kunst 
zu unterweisen, diese Leiden, denen man bisher wie einem Fatum gegenüber 
machtlos dagestanden ist, zu heilen. Die nächsten Bände dieses Werkes 
werden den Beweis erbringen, wie wenig von den Paraphilien angeboren 
und wieviel davon anerzogen und konstruiert ist. Was aber anerzogen ist, 
kann trotzdem durch Erziehung überwunden werden, auch wenn die Macht 
des Infantilen schier unüberw indlich scheint. 

Ich habe die Paraphilien den „Kampf des Rückenmarkes mit 
dem Gehirn“ genannt. Sie sind noch mehr: „Der Kampf des Kindes 
gegen den Erw achsenen.“ Denn im Grunde genommen handelt es sich 
in diesen Neurosen um Infantilismen. die ihre Existenz verteidigen. Der 
Erwachsene kämpft gegen das Kind, die erwachsene, zur Monosexualität 
reife Menschheit gegen ihre Kindheit, die sich in der Bisexualität und im 
Sadismus äußert. Der Arzt kann dazu beitragen, dab dieser Kampf in 
humaner Weise vor sich geht und mit Mitteln, die der Zivilisation 
würdig sind. Er kann den versteckten Kampf in einen offenen verwandeln. 
Verdrängungen frei machen, heißt nicht dem Laster die Wege ebnen. Es 
heißt, das Laster — oder die Erscheinung, welche die Moralisten Laster 
nennen — durch die volle Erkenntnis überwinden. 

Wer noch mehr als einige Worte über die Prophylaxe der Homosexuali- 
tät und Onanie erwartet, der wird kaum auf seine Rechnung kommen. Ich 
xlaube, wir tun am besten, wenn wir uns um beide Ausdrucksformen des 
Geschlechtslebens nur kümmern, wenn wir als Ärzte in Frage kommen. 
Ich rate allen Eltern und Erziehern, nicht darauf zu achten, ob ein 
Kind onaniert oder nicht. Es hört selber auf, wenn der Drang andere 
Wege gefunden hat. Und daß die Verhütung einer Homosexualität schier 
unmöglich ist, haben uns unsere Analysen zur Genüge gezeigt. Welches 


Rückblick und Ausblick. 387 


Unheil in der Seele des Kindes die Teilnahme an ehelichen Zwistigkeiten, 
das Auffangen von affektativen Werturteilen über Frauen und Männer. die 
Art, wie Eltern ihre Konflikte auf das Kind abreagieren, anrichten können, 
das erzählen die mitgeteilten Lebensgeschichten der Homosexuellen jedem, 
der es sehen will, mit aller Deutlichkeit. Noch immer ist es uns nicht 
ganz klar, wie vorsichtig wir im Umgange mit Kindern sein müssen. 
Noch immer geschehen die größten Fehler von Seite der Erzieher, welche 
ihre Aufgabe darin erblicken, durch Angst die kindliche Seele zum Guten 
zu lenken. Es gibt aber nur zwei Erziehungsprinzipien: das eigene Beispiel 
und die Liebe. Aus glücklichen Ehen kommen die gesündesten Kinder. 
Die Liebe ist es, die darüber entscheidet, ob eine Ehe glücklich wird und 
ob die Nachkommenschaft gesund oder krank ist. Der unbewußte Ge- 
schlechtsinstinkt, der sich in der Liebe äußert, ist der Wegweiser zur 
Regeneration der Menschheit.) Soziale Verhältnisse, die Eheschließungen 
aus Liebe in jungen Jahren begünstigen, sind die einzige soziale Maßregel, 
von der ich mir einen Erfolg verspreche.... 


t, Eine Neuorientierung der sexuellen Moral scheint sich trotz aller Gegen- 
strömungen anzubahnen. Ich verweise auf die treffliche Schrift von Ewlenburg „Moral 
und Sexualität“ (Verlag von Marcus & Webster, Bonn 1916). 


Von Dr, Wilhelm Stekel sind folgende Bücher erschienen: 
Im Verlage von Urban & Schwarzenberg (Berlin und Wien): 


Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung. (Erster Band der „Störungen des 
Trieb- und Affektlebens.) 2. Auflage, 1912, 


Im Verlage von J. F. Bergmann in Wiesbaden: 


Diehtung und Neurose. Bausteine zur Psychologie des Künstlers und des Kunst- 
werkes. 1009. 

Die Sprache des Traumes. Eine Darstellung der Symbolik und Deutung des Traumes 
in ihren Beziehungen zur kranken und gesunden Seele. 1911. 

Die Träume der Dichter. Eine vergleichende Untersuchung der unbewußten Trieb- 
kräfte bei Diehtern, Neurotikern und Verbrechern. 1912. 

Der Wille zum Schlaf. Altes und Neues über Schlaf und Schlaflosirkeit. 1915. 


Im Verlare von Otto Salle in Berlin: 


Das liebe Ich. Grundriß einer neuen Diätetik der Seele. 1913. 
Unser Seelenleben im Kriere. 1916. 


Druck von Gottlieb Gistel & Cle.. Wien, 1Il., Münzgusse 6. 


AL 


Say > ee mm 
>: - 
ee 9, 3; w: x 
DELETE) de * > - 


= 


u S 


BEINE SEN RNGN 
INA 

{ UN AR EN 
Ir x 5 \ N { 


Ts 


Fans: 


. 
» 
tip \FR 


nern 
re Z 
*S. 


gun 

= Fa 
EEE - 
te 


3 EN AAN N INORZ | IN RRRRE 
| p tr = | ' 
\ AN ar 
fl | 7 


I 


we /) 


=>. 


et > Fe ae 

ae RS 
Eee ze 

, a 
RER, 22 


EL he 


Bu And 


Rt BEINE N h 
| ER ” } N N N iR 


AN 
I 
: NE 


dl Ay 1 . 
ANNE " RE N 
PRADA LATE: 
hi NETW y hd AN ee 


PRGRN Al WFANN: 
PN ARD, 4 
ve) er} 


. 


=; yr 
EIREr?: 


z 


} hi" 
FAR « | 
N TCRIUTALNNT 
W N INN | AN HN = 
Pal YET SANNN IHN 


